УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2020
ОБЗОР
Вдувание дисперсного сырья в ванну расплава
ОИП - 10 - 2020
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
Введение 4
1 Пневматическое вдувание сырья 5
2 Плавка меди в конвертере El Teniente 7
2.1 Процесс Teniente 7
2.2 Завод Caletones 8
2.3 Разработка системы пневмотранспортировки/вдувания компанией Clyde 10
2.4 Примеры медных ПЖВ заводов 19
3 Конвертирование ACP 21
3.1 Плавка и конвертирование TSL 21
3.2 Конвертирование МПГ-Ni-Cu штейна на заводе Waterval 23
4 Обеднение шлаков 29
4.1 Обеднение шлаков от процесса плавки никеля DON. 29
4.2 Получение кобальтсодержащего сплава на заводе Nchanga 30
5 Процесс Mitsubishi c подвесной фурмой 32
6 Печь постоянного тока и полый электрод 35
Заключение 38
Список использованных источников 40
Введение
Двумя основными современными видами плавки сульфидного сырья являются плавка во взвешенном состоянии и плавка в жидкой ванне. Как известно, при взвешенной плавке реакции между обогащенным кислородом воздухом и диспергированными в нем частицами концентрата, в основном, происходят в пылегазовом потоке, движущемся сверху вниз по реакционной шахте. Флотационный концентрат подается в печь ВП вместе с обогащенным дутьем посредством концентрационных горелок, установленных в своде печи.
Плавка в жидкой ванне имеет многочисленные разновидности: процессы Noranda, Teniente, Mitsubishi, Ванюков, Ausmelt/Isasmelt, китайские технологии с боковой и донной продувкой и др. При этой плавке концентрат вводится в пространство над жидкой ванной или непосредственно в турбулентную ванну расплава, где и происходит взаимодействия.
В исторической ретроспективе способы ввода сырьевого материала в жидкую ванну были различными – от загрузки вручную до полностью автоматизированных систем. Развитие этого направления шло параллельно с развитием технологий плавки. Первым механическим питателем считается питатель Вагстаффа (Wagstaff), представлявший собой улучшенное механическое устройство для распределения сырья по поверхности расплава в отражательной печи (запатентован в 1930-е годы). Этот питатель вводил сырье в манере, аналогичной ручной загрузке оператором.
В 1970-е гг. в строй входили первые заводы, применяющие процессы плавки в жидкой ванне медных концентратов. При плавке по способу Noranda сырье загружали с помощью высокоскоростного “пескомета”, в исходном варианте базирующегося на способе, применявшемся в то время для загрузки материала в отражательную печь. При плавке по способу Teniente применяли пушку Гарра, обычно используемую для загрузки флюса воздушным потоком в конвертер Пирса-Смита.
В то же время в 1960-70-е годы были разработаны и применялись надежные системы вдувания различных типов дисперсного сырья в черной металлургии – для выплавки чугуна и стали. Оборудование для транспортировки и вдува концентратов в реактор ПЖВ стало, таким образом, доступным.
К главным преимуществам вдувания концентрата в жидкую ванну по сравнению с вводом фильтрационного кека в зону непосредственно над ванной относятся:
- улучшение теплового баланса процесса при плавке вдуваемого сухого концентрата по сравнению с плавкой введенного над ванной влажного концентрата, несмотря на необходимость низкотемпературной сушки влажного концентрата;
- быстрое усвоение концентрата расплавом при попадании непосредственно в расплав, вместе с воздушно-кислородной смесью;
- очевидно, сведение к минимуму механического пылевыноса;
- применение пневматической транспортировки сырьевых материалов взамен открытого ленточного конвейера.
Пневматическое вдувание сырья
В последние десятилетия всё большую популярность получают системы пневматического вдувания, которые постепенно заменяют более традиционные системы загрузки. К преимуществам таких систем относят:
- сокращение длительности плановых ремонтных работ
- увеличение скорости подачи сырья
- улучшение контроля за процессом.
Впервые система пневмотранспорта применительно к плавке на заводе Naoshima (Япония) была описана в 1959 г. Впоследствии (1960-1970-е годы) эта разработка трансформировалась в хорошо ныне известный процесс Mitsubishi (см. далее). Затем началась “вторая волна” исследований вдувания и был разработан процесс вдувания пылевидного угля в домну.
Были разработаны две основные технологии вдувания твердого материала. В изначальных системах транспортировки плотной фазы использовался регулятор перепада давления на выпускном отверстии напорного сосуда. Позднее начали применять выпускные клапаны с тем, чтобы ограничить размер выпускного отверстия, но регулятор перепада давления, по-прежнему, оставался/остается основным устройством управления.
Вторая технология, разработанная в начале 1980-х годов компаниями Macawber и British Steel, использует механическое загрузочное устройство: изначально – винтового типа, затем – крыльчатого (лопастного) типа. Успех этой системы напрямую связан с разработкой вращающегося уплотнения (т.е. уплотнения подвижных соединений), предназначенного для герметизации питателя от противодавления в процессе вдувания и герметизации от неизбежной пыли, которая иногда ещё и абразивна.
Вдувание в металлургические процессы стало общей чертой многих стандартных металлургических процедур:
- вдувание в домну, в ковш в сталеплавильной отрасли, а также вдувание в кислородный конвертер;
- вдувание непосредственно в плавильный и конвертерный процесс, а также в печь обеднения шлака и др. [1]
Любая система транспортировки/вдувания концентрата включает:
- систему подачи материала и систему сушки (печь с кипящим слоем, вращающаяся обжиговая печь и др.);
- систему перемещения сухого концентрата в бункер для его хранения (включая устройство сбора пыли);
- систему подачи воздуха и герметичные загрузочные устройства вдувания;
- систему транспортировки от бункера/загрузочного устройства до плавильного агрегата;
- систему контроля за процессом.
Для медных концентратов (иногда смешанных с кремнеземным флюсом в количестве ~10-15% от веса концентрата) используется как “разбавленная фаза”, так и “плотная фаза”. При транспортировке “разбавленной” фазы твердых взвешенных частиц более низкие значения давления обуславливают более высокие скорости потока воздуха. В варианте “плотной” фазы давление выше, скорость потока воздуха ниже – материал движется как поршень. Следует отметить, что в первом варианте износ и истирание выше, т.к. выше скорости.
Таблица 1 - Характеристика систем пневмотранспорта и вдувания
Примечание: * - скорость захвата частиц во взвешенном состоянии для пневматической транспортировки
Следует отметить, что отношение твердое/воздух зависит, во всяком случае отчасти, от свойств материала. Для медных концентратов, например, при “плотной” транспортировке и типичном давлении ~1500 кПа это отношение составляет 120-160 кг/кг.
Число фурм вдувания концентрата отчасти зависит от режима транспортировки и фактической скорости вдувания. В конвертере Teniente, например, в типичном случае имеется 4 задействованных инжекторных фурмы, расположенных равномерно вдоль фурменной линии. При скорости вдувания ~60 т/час на каждую фурмы приходится около 15 т/час.
В конвертере Пирса-Смита могут быть использованы 3-4 специальных фурмы/копья для вдувания и, в зависимости от скорости вдувания, они располагаются у одной стороны реактора или у обоих. Отмечается, что температура расплава в зоне, противоположной зоне вдувания, может быть ниже, т.е. “горизонтальное” перемешивание не идеальное. В свое время на медном заводе Horne (провинция Квебек, Канада) компании Noranda (ныне Glencore) при скорости вдувания концентрата с 20% серы 45-50 т/час через 4 фурмы, расположенных у одного конца, наблюдалась разница температур ~10°С (скорость продувки в конвертере в то время составляла 25000 нм3/час, среднее обогащение 29%). В конвертере на другом медном канадском заводе Gaspe (ныне закрыт) – большем по размеру и со скоростью дутья вдвое выше эта разница достигала уже 40-50°С. По всей видимости, для концентратов с более низким содержанием серы эта разница температур будет выше и надо проводить вдувание по обеим сторонам.
Опыт заводов Horne и Gaspe свидетельствует о тенденции к сведению к минимуму нужды в пробивке концентрационных фурм, и износ футеровки вокруг них немного снизился.
При плавке ПЖВ с высоким обогащением дутья кислородом к смеси концентрата с воздухом может быть добавлен флюс – инертная добавка для понижения температуры в зоне вокруг фурмы.
Плавка меди в конвертере El Teniente
Процесс Teniente
Плавка медных концентратов в конвертере Teniente – доминирующая технология в Чили: из семи медеплавильных заводов на территории страны конвертеры Tenientе установлены на пяти заводах. Однако широкого распространения в мире процесс Teniente не получил, что, по мнению авторов статьи “Медная плавка и конвертирование: прошлые и настоящие чилийские достижения” [2], связано не с характеристиками технологии, а со “слабой стратегией коммерциализации” государственной компании Codelco.
Кратко напомним историю и суть процесса. По экологическим соображениям все медные отражательные печи в Чили были постепенно выведены из эксплуатации к середине 1990-х годов и заменены процессами Tenientе, Noranda и взвешенной плавкой Outokumpu. Несмотря на название печи (“конвертер”), унаследованное от первых попыток использования конвертеров Пирса-Смита для плавки медных концентратов, процесс Tenientе применяется для плавки в автогенном режиме медных рудных концентратов в сочетании с “начальными стадиями конвертирования”. На выходе получают медный штейн в 72-75% меди и богатый шлак (~5-10%Cu).
Плавка Tenientе по сути аналогична процессу Noranda, где также получают штейн с 72-75% меди [2-4]. В процессе Norandа сульфидный концентрат (фильтрационный кек, т.е. влажный – с ~8% H2O) сбрасывают на поверхность шлака c помощью “пескомета” (slinger) или сухой концентрат вдувают в ванну через фурмы (только на одном заводе Altonorte, насколько нам известно).
Подчеркнем, что здесь и далее под “влажным концентратом” подразумевается концентрат с 8% влаги, под “сухим” - 0,2-0,3% (Teniente), максимум 0,5% (Mitsubishi).
Рисунок 2.1 – Технология Teniente
Ист.: Shui [4]
Завод Caletones
Пионером по развитию технологии Teniente является медный завод Caletones компании Codelco, где ещё в 1980-е годы небольшой конвертер Teniente был заменен на первую (из двух) “большую печь” диаметром 5 м и длиной 22 м. Вообще конвертеры Teniente (также Noranda) - это большие цилиндрические горизонтальные печи диаметром 4,5-5,5м и длиной 18-26 м. Стальной кожух толщиной 75 мм футерован хромо-магнезитовыми кирпичами. Имеется 35-65 фурменных рукавов диаметром 50-65 мм и 4 -10 специальных фурм/копий для подачи сухого концентрата.
Выпуск из печи – через два выпускных отверстия для штейна, одно – для шлака (организованы противотоком); также имеется загрузочное отверстие. Печь может поворачиваться, так что фурмы можно погружать/извлекать из жидкой ванны.
С целью улучшения теплового баланса и контроля за потерями концентрата с отходящим газами была разработана технология питания печи “совершенно сухим концентратом” (то, что называется 'bone dry') c 0,2-0,3% влаги с помощью фурм. Сухой концентрат вдувают непосредственно в донную фазу – штейн совместно с обогащенным до 30-50% дутьем, минимизируя таким образом потери концентрата, увлекаемого газами. Влажный концентрат с 8% H2O, кремнеземный флюс, обороты загружают в печь с помощью пушки Гарра на поверхность шлаковой ванны. Примерно 90% перерабатываемого концентрата – это сухой концентрат, 10% - влажный.
На заводе Caletones новые сушилки с кипящим слоем позволили снизить влажность концентрата с 8-9% до 0,2%. Тепло, потребляемое ранее на испарение воды из концентрата, теперь использовано для плавки сухого концентрата. Потери концентрата с отходящим газами сократились до менее 1% от загрузки. Производительность конвертера увеличилась с 1600 т/сут до 2000+ т/сут.
Рисунок 2.2 – Три возможных схемы установки конвертера Teniente
Ист: Devia [2]
Рисунок 2.3 - Эволюция конвертера Teniente на заводе Caletones: 1977 г., 1982 г., 1989 г.
Ист: Devia [2]
Разработка системы пневмотранспортировки/вдувания компанией Clyde
Вообще говоря, конструкция фурм/копья и система вдувания в печь Teninente – это совместная разработка компании Codelco и Британской фирмы Clyde Materials Handling Ltd. Компания Clyde вышла на рынок более тридцати лет назад с системой инжекции для доменной печи, разработанной при участии Британской сталеплавильной компании Corus (позднее British Steel). В 2011 г. Clyde Process Solutions вошла в состав Schenck Process Group.
Как упоминалось выше, системы пневмотранспорта подразделяются на три варианта: пневмотранспорт “плотной фазы”, средней и малой плотности.
Пневмотранспорт в плотной фазе пригоден для транспортировки сложных, абразивных или хрупких материалов. Материал проталкивается по трубопроводу в поршневом режиме со сравнительно низкой скоростью (2-8 м/сек). Этот вариант транспортировки характеризуется минимальным износом труб и изгибов/колен – потребность в ремонте, соответственно, минимальна, а срок службы компонентов системы значителен. Эффективное использование сжатого воздуха обуславливает низкое потребление энергии и низкие операционные затраты.
В “среднем” варианте с использованием более низкого положительного давления воздуха имеется возможность транспортировки различных материалов с широким интервалом по размеру частиц. Этот вариант идеален для непрерывной, точной транспортировки или вдувания контролируемого количества материала непосредственно в процесс. В третьем варианте – транспортировки “разбавленной” фазы применяется либо вакуум, либо положительное давление воздуха. Этот вариант обеспечивает транспортировку материала с большими скоростями (15-30 м/сек). Применяется преимущественно в пищевой и фармацевтической промышленности.
Основные разработки Clyde касаются именно “плотной среды”. Система пневмотранспорта для “плотной среды” включает сосуд под давлением и регулирующие (контрольные) клапаны, управляющие потоком загружаемого материала, входящего и выходящего из сосуда. Системы “плотной среды” компании Clyde могут транспортировать материалы на значительные расстояния и в значительных количествах. Расстояния и тоннаж зависят от материала, но у Clyde есть опыт перемещения материала на расстояние более 1000 м со скоростью более 250 т/час, что с запасом охватывает разные области применения в цветной металлургии [5].
Рисунок 2.4 – Пневмотранспорт плотной фазы Clyde
Ист: Coleman [5]
Вдувание сырья непосредственно в слой расплава - металла или шлака требует большой точности и стабильности по сравнению с известными ранее процессами вдувания сырья над/на поверхность расплава. Clyde гордится разработанной ею совместно с British Steel надежной системой вдувания кокса для домны, успешно внедренной более 30-ти лет назад.
Многие первые системы использовали обычный выдувной резервуар, где выгрузку материла контролировали с помощью клапана с регулирующим зазором на выходе из сосуда и с помощью контроля за давлением внутри сосуда по отношению к давлению в трубопроводе. Применялся контроль за убылью веса “в замкнутой петле” для контролирования положения зазора и дозирования давления.
Рисунок 2.5 – Первоначальная конфигурация системы вдувания с выдувным резервуаром
Ист: Coleman [5]
Однако выяснилось, что контроль за убылью веса дозирующей емкости, казавшийся точным методом при продолжительных отрезках времени, на самом деле показывает резкие флуктуации скорости вдувания, если контроль осуществляется “от минуты к минуте”. Проблема была решена путем замены действовавшего разгрузочного клапана и контроля за давлением на дозатор (питатель) Rotofeed на выпуске из каждого сосуда.
Рисунок 2.6 – Модификация первоначальной системы вдувания с целью улучшения равномерности скорости вдувания
Ист: Coleman [5]
Помимо Rotofeed, Clyde Materials разработала также “винтовую” систему вдувания Rotoscrew, способную управляться с разнообразными материалами (от угля до медных концентратов) и осуществлять вдувание в разные процессы со скоростью от 100 кг/час до 250 т/час и на расстояние до агрегата до 150 м и с противодавлением до 40 бар.
Итак, в пневматических системах вдувания от Clyde Materials применяются два типа объемных питателей (дозаторов) для тщательного контроля за поступлением материала в инжекционный трубопровод: Rotofeed и Rotoscrew. Выбор питателя зависит от характеристик материала. Rotofeed обычно используется для более тонкозернистых, гранулированных и порошкообразных материалов, как, например, угольная пыль или медный концентрат. Rotoscrew работает исключительно хорошо с кусковыми материалами, абразивными, склонными к склеиванию (например, порошок цинка или электронный скрап). В обоих случаях скорость питателя и, соответственно, скорость вдувания контролируется с помощью частотно-регулируемого привода в сочетании со стандартным индукционным (асинхронным) двигателем переменного тока. Питатель выдает постоянный объем материала за каждый оборот. Это обеспечивает точность вдувания даже лучше, чем ±1% заданного значения. Подача материала равномерна и не меняется поминутно.
Рисунок 2.7 - Система Rotofeed
Система Rotofeed включает ротор, установленный на вертикальной шахте в кожухе. Материал поступает из дозирующей емкости в питатель. Питатель вращается и материал перемещается к выпускному отверстию, где его подхватывает вдувающий газовый поток – и они вместе следуют по трубопроводу к процессу.
Система Rotoscrew включает шнековый питатель, установленный внутри сосуда под давлением. Материал поступает из дозирующей емкости и выгружается в трубопровод, где его подхватывает газовый поток и транспортирует к процессу.
Рисунок 2.8 - Система Rotoscrew
Крупным недостатком разных систем пневмотранспорта являлись клапаны. Пользователи систем в пирометаллургии сообщали, что клапаны – это проблема №1 при транспортировке. Срок службы некоторых клапанов составлял часы или считаные дни. Clyde предложила решение и этой проблемы в виде клапана, известного как управляющий купольный клапан (Dome valve), запатентованного компанией ещё в 1973 г. и с тех пор ставшего стандартом отрасли.
Клапан, конфигурация которого показана ниже на рис. 2.9, включает запорный элемент купольной формы, установленный на полуосях, который двигается от начала до 90º с помощью пневматического цилиндра. Резиновое уплотнение на входе в клапан надувается сжатым воздухом, когда клапан в закрытом положении, чтобы обеспечить герметичный газовый затвор. Когда клапан открыт, из уплотнения сначала выпускается воздух и оно вытягивается из купола. Купол затем перемещается в позицию “открыто”. Таким образом, нет прямого контакта между конусом и уплотнением, когда конус движется – абразивный износ уплотнения предотвращен.
Рисунок 2.9 – Купольный клапан
Ист: Coleman [5]
В типичном случае уплотнение выдерживает 500000 рабочих циклов, что соответствует более чем двум годам работы.
Для цветной металлургии разработки Clyde включают:
- транспортировку и вдувание концентратов, руд, штейнов, файнштейнов, кремнезема, угля, пылей, оборотов, глинозема и др.;
- решение проблем, независимо от применяемого процесса (ВП, Кивцэт, Ванюков, TSL, Mitsubishi, конвертеры, анодные печи и др;
- погруженная фурма c отсутствием пульсаций для вдувания в жидкую ванну;
- концентрационные горелки для процессов типа ВП – стабильные и без пульсаций;
- фурмы для вдувания в конвертеры Пирса-Смита и анодные печи - стабильные и без пульсаций и т.д.
Внедрение систем пневмотранспорта и вдувания, разработанных Clyde, дает обычно следующие положительные результаты:
- готовность системы транспортировки 99,5%;
- высокая энергоэффективность пневматической транспортировки;
- увеличение точности загрузки материала в медную плавку;
- увеличение суточной пропускной способности на 50%, благодаря стабильности процесса и др.
В отделении Codelco Norte компании Codelco (где, заметим, расположен крупный медеплавильный комплекс Chuquicamata) сначала использовали выдувной резервуар для нагнетания давления и псевдоожижения сухого медного концентрата с целью его транспортировки по трубопроводам в конвертер Teniente. Однако производительность была ограничена относительно неравномерным распределением концентрата в плавильном агрегате. Кроме того, у Codelco были также проблемы с надежностью и готовностью системы. Главную проблему представлял короткий ожидаемый срок службы фурмы/копья для распределения медного концентрата в конвертере. При использовании выдувного резервуара вдувающие концентрат копья приходилось менять каждые 4 дня. Решение проблемы предложила Clyde, а именно: замена выдувного резервуара на пневматический процесс с использованием Rotofeed. Как показано ниже на рисунке, два расположенных тандемом устройства Rotofeed были присоединены к единому инжекционному трубопроводу – требовалось достичь средней скорости перемещения в жидкую ванну в 120 т/час (проектная – 150 т/час) с резервом.
Рисунок 2.10 - Система транспортировки и вдувания концентрата от Clyde в отделении Codelco Norte
Для того, чтобы точность значения скорости была ±1%, каждая дозирующая емкость устанавливается на датчиках нагрузки (тензодатчиках), сигнал которых, идущий по замкнутой петле, позволяет контролировать скорость питателя, что способствует компенсации вариаций в насыпной плотности материала. Поскольку материал поступает на линии пневмотранспорта скорее непрерывно, а не порциями, как в традиционных системах питания, вероятность “закупорки” гораздо ниже.
Транспортирующий воздушный поток в пневматической системе транспортировки поддерживают на низкой скорости и, таким образом, энергопотребление вдуваемого воздуха мало, а износ трубопровода низкий.
Материал подают через шестиканальный разделитель потока с помощью специальных фурм/копий.
Рисунок 2.11 – Боковая стенка печи и фурмы/копья
Clyde и Codelco работали без устали над проблемой продления срока службы копий и, в результате, он был продлен с 4 дней до 30 дней, при этом замену копья можно провести за 10 минут. В первый год эксплуатации системы производительность плавильного завода увеличилась на 16%, среднесуточная выработка – с 2200 т/сут до 2550 т/сут.
В заключении следует ещё раз упомянуть, что разработанные технологии Clyde (пневмотранспорт, купольный клапан и др.) теперь в арсенале технологий компании Schenсk Process (Великобритания). Последняя имеет впечатляющие испытательные мощности, где было проведено более 40000 тестов 10000 разных материалов.
Рисунок 2.12 – Решения Schenck Process для Cu/Ni отрасли
Ист: Schenck [6]
Примечание: зеленые линии указывают пневмотранспортировку
Примеры медных ПЖВ заводов
Как следует из приведенной ниже таблицы, вариант вдувания “плотной” фазы для плавки медных концентратов Teniente предпочтительнее.
Таблица 2.1 – Системы вдувания концентрата на некоторых медных заводах ПЖВ
Таблица 2.2 - Некоторые характеристики заводов Caletones и Chuquicamata
В конвертерах Teniente, как упоминалось выше, и обогащенное дутье, и сухой концентрат вдуваются через фурмы в слой штейна; остальное твердое (флюс, обороты и, возможно, влажный концентрат) загружается через отверстие вверху на поверхность ванны. В агрегате Noranda в штейн вдувается обогащенное дутье, а концентрат – либо “досушивается” и вдувается в штейн, либо влажный концентрат сбрасывается на шлаковую поверхность.
На заводе Nkana (Замбия), введенном в строй в 1930-е годы, были установлены 2 отражательные печи и конвертера Пирса-Смита. В 1994 г. был установлен конвертер Teniente, использовавшийся для конвертирования штейна отражательных печей до белого матта (до конвертирования в конвертерах Пирса-Смита). Затем, после установки флэш-сушилки для получения сухого концентрата и системы вдувания концентрата, по планам компании Teniente должно было стать основным способом плавки рудных концентратов.
Рисунок 2.13 – Фурма вдувания концентрата в конвертер Teniente
Ист: Cutler [7]
Основную проблему при пуске представлял износ внутренних труб вдувающих концентрат фурм и наросты (в статье - “сапоги”), которые меняли направление потока сырья. Эти проблемы в значительной мере были как-то решены (в статье [7] не описано, как именно). Проблему повышенного износа футеровки вокруг инжекторных фурм удалось во многом преодолеть путем заглушки двух обычных дутьевых фурм с каждой стороны от инжекторной фурмы [7].
Медный завод Altonorte выкупила компания Noranda и заменила отражательные печи и конвертеры Пирса-Смита на плавку по способу Noranda с загрузкой влажного концентрата на поверхность ванны с помощью “пескомета”. В 2000 г. была внедрена новая система сушки концентрата, сделавшая возможным вдувание его в расплав. Производительность завода по сухому концентрату – 3000 т/сут, толщина слоя шлака – 0,5м, штейна – 1,2 м, т.е. показатели близки упомянутым выше заводам Teniente.
В печи Ванюкова – стационарной, в отличие от поворотных печей Noranda и Teniente (и это одно из их преимуществ), сырье загружается на поверхность шлаковой ванны через окно, расположенное сверху. Воздушно-кислородная смесь вдувается в шлак, а не в штейновый слой, толщина слоя шлака (~1,8 м) значительно больше толщины слоя штейна (~0,8 м).
Конвертирование ACP
Плавка и конвертирование TSL
Плавка в жидкой ванне с погруженной сверху фурмой (TSL) была разработана более 30 лет назад в Австралии. Маркетингом этой технологии занимаются две компании – Outotec и Glencore (ранее Xstrata Technology) под названиями Ausmelt и Isasmelt, соответственно. Способ плавки TSL получил широкое распространение в медной отрасли.
Печь TSL – вертикальная, диаметром 4,4-5,0 м и высотой 12-17 м, футерована хромо-магнезитовыми кирпичами в сочетании с водоохлаждаемыми медными блоками. Сырье подается в печь сверху – через питающий желоб в своде. Топливо, воздух и кислород вдуваются с помощью фурмы (копья), погруженной в шлаковый расплав. Сырье обычно загружают непрерывно через отверстие в своде печи. Сырье может быть в виде кусков или тонкого порошка, сухое или влажное. Сушка не обязательна, т.к. плавка происходит в штейно-шлаковой ванне, а не в пылегазовом потоке, как при взвешенной плавке. При загрузке влажного сырья снижается пылевынос. В результате плавки получают штейн с ~60% Cu и отвальный шлак с ~0,7%Cu.
В печи TSL (Ausmelt) фурма одна, но очень большая по сравнению с Teniente/Noranda: высота самой печи 12-16 м, а копье идет от свода печи на глубину 0,3 м от поверхности шлаковой ванны, вдувая воздушно-кислородную смесь. В простейшем варианте конструкция копья (Isasmelt) – это “труба в трубе”.
Рисунок 3.1 – Копье Isasmelt
Ист: Schlesinger [3]
Внешняя труба – из нержавеющей стали, диаметром 0,5м, используется для подачи воздушно-кислородной смеси. Внутренняя труба – из углеродистой стали, используется для подачи нефти или природного газа. Внешняя труба погружена в шлак на 0,3 м, а внутренняя заканчивается на расстоянии ~1 м от поверхности шлака. Давление невысокое, можно применять одноступенчатую воздуходувку, а не компрессор.
Наконечник копья охлаждается за счет завихрения дутья в кольце между трубами: закрученный газ быстро отбирает тепло у внешней трубы и на её внешней поверхности намораживается шлак, защищающий копье от разрушения. Завихритель внутри фурмы увеличивает скорость воздушно-кислородной смеси, движущейся вниз по фурме, увеличивая, в свою очередь, скорость теплопередачи от стали к технологическому дутью. Для создания этого эффекта используются винтовые завихряющие лопатки.
Как отмечено в книге Шлезингера и др. [3], фурма/копье Ausmelt может включать три концентрических трубы – дополнительная внешняя труба для кислорода (в ванну не погружается). Если, например, в качестве топлива используется угольный порошок, конструкция включает 4 трубы: “самая внутренняя” труба – для вдувания угольного порошка воздухом, следующее кольцо – для подачи кислорода, третья труба – для воздушного дутья и, наконец, наружная труба – для воздушного дутья для защиты стенок третьей трубы – эта труба не заходит с ванну расплава.
Фурму можно легко удалить из печи в любой момент, если требуется, и ввести в эксплуатацию за несколько минут. Преждевременное разрушение может произойти, если фурма погружена слишком глубоко в ванну – в штейн.
Конвертирование TSL позволяет получить высококачественную черновую медь с низким содержанием серы и других примесей из низкосортного печного штейна. Полунепрерывный процесс конвертирования TSL идет в две стадии: сначала получают белый матт с содержанием железа менее 1%, а затем черновую медь. Позднее был внедрен непрерывный процесс конвертирования в одну стадию – сразу до черновой меди. В одну стадию конвертируются и Ni-Cu-МПГ штейны на заводе Waterval в ЮАР (см. ниже).
Конвертирование МПГ-Ni-Cu штейна на заводе Waterval
В результате плавки в электропечах Южноафриканских сульфидных Ni-Cu-МПГ концентратов обычно получают низкосортный штейн, который направляют на конвертирование в конвертерах Пирса-Смита. Одна из платиновых компаний ЮАР – Anglo Platinum заменила 6 конвертеров Пирса-Смита на 2 конвертера TSL, имея целью сокращение выбросов SO2 и увеличение производительности передела. Технология, являющаяся совместной разработкой Outotec и Anglo Platinum, получила название ACP (Anglo Converting Process) и включает погруженную сверху фурму.
Рисунок 3.2 – Схема конвертирования ACP
Ист: [8]
Отличие указанных двух способов конвертирования состоит в том, что реакции конвертирования в конвертере TSL проходят в шлаковой ванне, а в конвертерах Пирса-Смита – в расплаве штейна. Из-за возникших технических проблем Anglo Platinum отказалась от двухстадийного варианта конвертирования и предпочла непрерывный одностадийный вариант.
Воздушное дутье, кислород, гранулированный штейн и топливо (уголь) загружаются в ванну с помощью фурмы, а кремнеземный флюс, обороты и кусковой уголь – через окно в крыше. Фурма специально была разработана так, чтобы непрерывно инжектировать гранулы штейна в жидкую ванну шлака. Завихрители в фурме увеличивают скорость воздуха, что, в свою очередь, приводит к ускорению теплопередачи от внешней металлической оболочки воздуху – это создает условия для намораживания шлака и, соответственно, для продления срока службы фурмы (как это обычно характерно для фурм TSL). Ниже на фотографии показаны завихрители, помещенные “внутри внутренней трубы” у фурмы на “одном платиновом заводе”, т.е. Waterval компании Anglo Platinum, как он назван в публикации [8].
Рисунок 3.3 – Завихрители в фурме TSL
На заводе Waterval (Anglo Platinum) при конвертировании с TSL (процесс ACP) смеси Cu-Ni-МПГ штейнов с 40% Fe получают файнштейн с 3% Fe.
Процесс конвертирования начинается с прогрева печи до рабочей температуры с помощью горелок на нефти или угле. На некоторых заводах, например, на Waterval, фурма используется в качестве горелки. По достижении рабочей температуры в печь загружают конвертерный шлак в таком количестве, чтобы после расплавления глубина ванны составляла порядка 1000 мм. Затем фурму вводят в ванну на глубину 300-500 мм и начинают загрузку штейна, воздуха, кислорода, нефтяного топлива, флюса. При погружении фурмы на глубину 200-500 мм при общей глубине ванны 1200-2500мм удается минимизировать разбрызгивание. Зарастание твердой фазой до 200-500 мм на дне пода желательно, т.к. это защищает под.
Фурма имеет длину 22,46 м и диаметр 350 мм у головки. Движение фурмы управляется компьютером.
Описание конструкции изощренной системой охлаждения конвертера – за рамками данного обзора. Подчеркнем ещё раз, что реакции конвертирования проходят в шлаковой ванне у головки фурмы. Магнетит выступает в качестве переносчика кислорода в расплавленном шлаке.
Основные параметры процесса конвертирования ACP (Anglo Platinum):
- 30-60 т/час печного штейна (по проекту – 60 т/час) при <0,5%H2O
- обогащение дутья 30-50% O2 (99% кислород)
- максимальная подача технологического воздуха ~30000 нм3/час
- максимальное количество топливного угля через фурму 5 т/час
- максимальное количество угля через свод 3 т/час
- кусковой уголь 3 т/час (по проекту 4,5 т/час)
- состав смеси штейнов, %: Ni 15; Cu 8; Fe 38; S 26; SiO2 5
- 0-20 т/час кремнеземного флюса
- 0-25 т/час оборотов
- температура файнштейна 1250-1300ºС
- температура конвертерного шлака 1300-1350ºС.
В полученном файнштейне 2,5-4,5% Fe; Fe/ SiO2 1,70-1,85. В конвертерном шлаке 3,0-3,5% Ni и <15% Fe3O4. Содержание SO2 в отходящем газе превышает 7% [8,9].
Детальное описание конструкции фурм/копий для пирометаллургических процессов содержится в ряде патентов Outotec. Приведем лишь один недавний пример: WO 2013/000017 A1 “Фурмы/копья для вдувания сверху методом погружения” (попросту говоря, TSL). Отмечается, что копья для вдувания с погружением TSL значительно больше по размерам, чем, например, в процессе Mitsubishi. Копье TSL обычно включает, как минимум, две концентрических трубы, но, возможно, и три трубы. Диаметр внешней трубы 200-500 мм или больше. Копье очень длинное: оно простирается от крыши реактора TSL, который может быть высотой около 10-15 м, до ванны – нижний конец копья погружен в шлаковую ванну на глубину примерно 300 мм или больше. Нижний конец копья защищен покрытием намороженного шлака. Внутренняя труба диаметром 100-180 мм может заканчиваться на том же уровне, что и внешняя или быть примерно на 1000 мм короче. На внешней поверхности внутренней трубы могут располагаться винтовые лопасти или какое-то другое устройство для формирования потока, оказывающие сильное завихряющее воздействие на воздух или обогащенное кислородом дутье вдоль этого кольцевого пространства. Они (лопасти) способствуют охлаждению и обеспечивают хорошее перемешивание газа с топливом и сырьевым материалом, поступающим по внутренней трубе.
Рисунок 3.4 – Копье с двумя концентрическими трубами
Ист: Outotec Patent [10]
Рисунок 3.5 – Копье с тремя концентрическими трубами
Ист: Outotec Patent [10]
Заметим попутно, что на заводе Waterval до 2000-х годов образующийся по ходу конвертирования (ранее в конвертерах Пирса-Смита) конвертерный шлак заворачивали на плавку. Однако затем была установлена обеднительная электропечь. Печь Pyromet обеднения шлака мощностью 30 МВА (23 МВт) расположена поблизости от электропечей. Это круглая печь диаметром 12 м с тремя электродами Содерберга диаметром 1,4 м. Конвертерный шлак ACP и концентрат вместе загружаются в печь через окна в своде (без вдувания, как например, при обеднении шлаков DON – см. ниже). Концентрат добавляют для увеличения содержания серы и формирования штейна. Концентрат предварительно высушивают в специально для этого предназначенной флэш-сушилке. Кремнезем и кокс, а также обороты также загружаются через окна в крыше.
Обеднение шлаков
Обеднение шлаков от процесса плавки никеля DON.
Процесс прямой плавки никелевых концентратов на файнштейн DON (Direct Outotec Nickel), разработанный Outotec (Outokumpu), был впервые внедрен в 1995 г. на заводе Harjavalta (Финляндия), а в 1998 г. - на заводе Fortaleza (Бразилия). В 2013 г. завод Fortaleza был остановлен по причине неблагоприятной ситуации на рынке никеля и в настоящее время завод Харьявалта – единственный завод, работающий по технологии DON.
На заводе Харьявалта до 1995 г. применяли “обычную” технологию взвешенной плавки на штейн в сочетании с конвертированием в конвертерах Пирса-Смита и обеднением шлаков ВП в электропечи. Затем был внедрен “бесконвертерный” процесс DON – взвешенная плавка на штейн с высоким содержанием никеля (~65%) и низким содержанием железа (4-5% по проекту, в настоящее время ~6%).
Очевидно, что в процессе плавки DON получаются шлаки с более высоким содержанием никеля в окисленной форме, чем, например, при “обычной” взвешенной плавке на штейн. Кроме того, в шлак переходит, например, порядка 77% кобальта. Так, например, в патенте Outokumpu 5332414 от Jul.26,1994 “Метод производства богатого никелевого штейна и металлизированного сульфидного штейна” (со ссылкой на заявку FI 890395), где описан процесс и оборудование взвешенной плавки никелевых концентратов с получением богатого никелевого штейна, говорится о том, что в результате этого процесса из-за высокого кислородного потенциала в печи содержание никеля в шлаке высокое. Этот шлак обедняют в электропечи, используя кокс в качестве восстановителя. Кроме того, с целью корректировки температуры плавления образующегося металлизированного штейна вводят серосодержащий материал, например, пирит или какой-то другой материал, понижающий температуру плавления или увеличивающий жидкотекучесть. Без добавок какого-либо серосодержащего материала получился бы практически сплав с очень низким содержанием серы и высокой температурой плавления.
В приведенном в патенте примере из концентрата, содержащего (%): Ni 15,7; Cu 1,0; Co 0,47; Fe 30,2; S 27,1; SiO2 7,2% был получен богатый штейн (%): Ni 70,6; Cu 5,9; Co 0,55; S 18,6% и шлак (%): Ni 7,8; S 0,2; Fe 34,1; SiO2 27,7%.
Этот шлак обедняют в электропечи. Оксиды, растворенные в шлаке, восстанавливают твердыми восстановителями (уголь, кокс) с образованием металлического сплава/металлизированного штейна. Расход кокса в типичном случае составляет 30 кг на 1 т шлака. Обеднительная печь работает в периодическом режиме. Поскольку в плавильном шлаке DON содержание серы мало (0,2-0,3%) перед операцией выпуска продукта из электропечи осуществляют вдувание сульфидного никелевого концентрата через специальную для этого предназначенную фурму/копье. Это расходуемое стальное копье погружено в шлаковый слой. Таким образом возможно корректировать температуру ликвидуса и вязкость штейна. В отвальном шлаке обеднительной печи 0,3% Ni, 0,2% Cu и 0,02% Co.
Рисунок 4.1 – Копье для инжекции сульфидного концентрата в шлаковый расплав обеднительной электропечи Харьявалта
Ист: Makinen [11]
Следует отметить, что на втором заводе, работавшем по технологии DON – Fortaleza, при обеднении шлака использовали в качестве источника серы жидкий штейн [11].
Получение кобальтсодержащего сплава на заводе Nchanga
На медеплавильном заводе Nchanga (Замбия) компании Konkola Copper Mines применяется технология взвешенной плавки Outotec в варианте Direc-to-Blister – прямой плавки на черновую медь. Однако в отличие от трех других заводов, работающих по этой технологии (2 завода компании KGHM в Польше и завод Olympic Dam компании BHP в Австралии), в концентратах Замбии содержится кобальт. Для извлечения кобальта (при участии Outotec) было разработано специальное предложение, описанное в статье “Элегантное решение для проблемной рудной базы Замбии” [12].
Схема по проекту такова. Сухой медный концентрат (0,3% влаги) – 112,3 т/час в смеси с обогащенным по кислороду дутьем (проект: 50-90% О2) посредством концентрационной горелки подают в печь взвешенной плавки. Состав смеси концентратов в пересчете на сухое, %: Cu – 37,68; Fe – 14,17; S – 22,10; Co – 0,45; SiO2 – 13,94; Al2O3 – 3,15; CaO – 0,53. Получается черновая медь и богатый по меди шлак ВП.
Шлак поступает в обеднительную печь, где содержание меди в шлаке снижается с ~17-18% до 5%. Обеднение шлака восстановлением коксом – периодический процесс. Режим подбирают так, чтобы на дне оседала черновая медь (но не восстанавливались железо и кобальт). Черновую медь периодически выпускают и направляют в анодные печи, а шлак обеднительной печи направляют во вторую обеднительную “кобальтовую” печь. В этой печи также используют кокс в качестве восстановителя. Конечный продукт – Cu-Fe-Co сплав. Температуру плавления и состав конечного сплава корректируют вдуванием сульфидного концентрата. По проекту вдувание сульфидного сырья – 27 т/сут, кокса 14 т/сут, при этом сплава получается 70 т/сут, отвального шлака – 1260 т/сут. Проектный состав сплава, %: Cu 63,3; Fe 23,8; Co 6,3; S 6,2. Шлак “кобальтовой” обеднительной печи – отвальный с ~0,6% Cu и 0,63% Co.
Процесс Mitsubishi c подвесной фурмой
Процесс непрерывной плавки и конвертирования Mitsubishi, разработанный Mitsubishi Materials, был впервые применен в коммерческом масштабе на медном заводе Naoshima в 1974 г. мощностью 48 тыс т/год [13].
В настоящее время плавка меди по способу Mitsubishi осуществляется, например, в Японии на заводе Naoshima (270 тыс т/г Cu), в Корее на заводе Onsan (300 тыс т/г), в Индонезии на заводе Gresik (300 тыс т/г).
Схема процесса включает каскад из трех стационарных печей (для плавки S, обеднения шлаков CL, конвертирования C), соединенных закрытыми желобами. Переработка медного концентрата на черновую медь осуществляется непрерывно в “идеальных условиях” для максимального извлечения меди и удаления примесей. Все три печи – стационарные, герметичные и соединяются закрытыми желобами.
Применение продувки сверху через фурму/копье при плавке и специального типа шлака для печи конвертирования “С” являются неотъемлемыми моментами, делающими возможным непрерывный режим процесса.
Рисунок 5.1 – Схема процесса Mitsubishi
В круглой плавильной печи “S” используются фурмы/копья для вдувания обогащенного кислородом дутья, сухого концентрата (с добавками флюса, оборотов). Сухой медный концентрат (влажностью около 0,5%) вместе с углем, кремнеземом и оборотным конвертерным шлаком вдувается в плавильную печь “S” с помощью вертикальных фурм/копий вместе с обогащенным кислородом воздухом со скоростью 150-200 м/сек. Каждое копье представляет собой две концентрические трубы. Внутренняя труба имеет диаметр 5 см, используется для вдувания воздухом сухих твердых материалов. Наружная кольцевая труба диаметром 10 см используется для подачи обогащенного кислородом дутья. Наружная труба заканчивается на высоте ~0,7 м над ванной расплава, а внутренняя – прямо у свода печи. Сырьевой материал встречается с окисляющим газом на выходе из внутренней трубы и смесь “струится” вниз – на поверхность ванны расплава с образованием штейн/шлак/газ пены (“эмульсии”) под фурмой, в которой происходят химические реакции. На некотором удалении от фурмы из пены выделяется газ (SO2 /N2) и происходит разделение на штейн и шлак. Толщина слоя штейна 1,2-1,5 м, шлака 0,05 м.
В печи (на всех трех заводах – Naoshima, Onsan, Gresik) имеется 9 фурм/копий, расположенных в два ряда; скорость вращения внешней трубы – 7,7-7,8 оборотов в минуту на Naoshima, Onsan и 6,5 об/мин на Gresik. Внешняя труба фурмы изготавливается из высокохромистой (27%) нержавеющей стали A297 Grade HC, а внутренняя – из нержавеющей стали марки 304. Обычно головка внешней трубы фурмы медленно разрушаются, так что положение фурм приходится корректировать. Внешняя труба прогорает со скоростью ~0,4 м в сутки и её периодически приходится вдвигать.
Несмотря на использование сухого концентрата, плавка Mitsubishi не достигает автотермического режима – используется топливо (преимущественно уголь) для поддержания постоянной температуры процесса плавки.
В печи “S” получают богатый штейн с ~68% Cu. Печь “S” - с вводимыми сверху “подвесными” фурмами, обеспечивающими интенсивное перемешивание, считается одним из наиболее эффективных и компактных агрегатов для плавки меди. Кроме всего прочего, унос твердых частиц с отходящими газами составляет всего лишь 3% (плюс летучие).
Непрерывно образующийся штейн и шлак вместе перетекают из печи “S” по закрытому желобу в печь обеднения шлака “CL” эллиптической формы с шестью электродами (две пары по три электрода). Проходит разделение на штейн и фаялитовый шлак за счет разных удельных весов. Шлак, содержащий ~0,6% Cu, непрерывно вытекает из печи CL и мгновенно гранулируется быстрым потоком воды. Штейн со дна печи непрерывно перекачивается сифоном в укрытый желоб и далее в печь “С” на конвертирование. Печь “С” аналогична печи “S”, но имеет меньший диаметр. В печи “С” также используются вертикальные фурмы/копья для вдувания известнякового флюса, охлаждающих присадок и обогащенного дутья.
Отметим следующие обстоятельства. Основными проблемами в плавильной печи “S” процесса Mitsubishi являются: сильный разгар огнеупорной футеровки пода под фурмами (куда “бьет” струя); всплески (разбрызгивание) ванны, ведущие к образованию наростов на боковых стенках печи; разрушение самой фурмы. Все-таки под – проблем №1. Ремонт пода приходится проводить каждые 2 года (для сравнения: под печи взвешенной плавки – раз в 9 лет) [14].
В последние годы поиском решения этой проблемы занимался H.J. Sohn с коллегами. Предлагается заменить радиальную (круглую) фурму/копье на кольцевую конструкцию путем “продления” внутренней трубы до конца внешней трубы [15].
Рисунок 5.2 – Радиальная (круговая) и кольцевая фурма
В радиальном варианте (с короткой внутренней трубой) твердые частицы движутся вниз с высокой скоростью – линейная скорость обогащенного дутья ~200 м/сек, что ведет к разрушению футеровки под фурмой. С кольцевой фурмой скорость движения твердых частиц по внутренней трубе гораздо ниже, чем у технологического газа и глубина/характер их проникновения в ванну совсем другие. Как было показано в работе [15], например, в обоих случаях (радиальная и кольцевая фурма) глубина проникновения потока частиц/газа линейно увеличивается с ростом скорости загрузки твердых частиц и ростом скорости потока воздуха. Изменение глубины проникновения с увеличением плотности частиц (при постоянной массовой скорости подачи) различно: для радиальной фурмы уменьшается, для кольцевой, напротив, глубина увеличивается.
Печь постоянного тока и полый электрод
Дуговая печь на постоянном токе (ПТ) представляет собой футерованный кирпичом цилиндрический стальной сосуд с центральным вертикальным графитовым электродом, проходящим через свод, и анодом, вмонтированным в под печи, где слой металла находится в непосредственном электрическом контакте с ним.
Рисунок 6.1 - Дуговая печь на постоянном токе (ПТ)
Разработками в области печей ПТ и процессов для применения в цветной металлургии, как известно, более 30 лет занимается Южноафриканская исследовательская фирма Mintek. Протагонист этого направления R.T. Jones в своей диссертации на тему “Фундаментальные аспекты плавки сплавов в дуговой печи на постоянном токе” [16] подробно описал историю развития процесса плавки ПТ и, в частности, небольшая глава специально посвящена полым электродам, т.к. по этому вопросу, как он отмечает, имеется “устойчивое непонимание”.
Первые дуговые печи ПТ для плавки в начале 1980-х годов были спроектированы с полым графитовым электродом, который служил загрузочным лотком (желобом) для ввода сырьевого материала в зону самых высоких температур на поверхности шлака. В начале 1980-х годов Mintek сотрудничала со шведской компанией ASEA (Всеобщая шведская электрическая акционерная компания) и немецкой Lurgi по разработке процесса производства чугуна ELRED. В процессе ELRED применяется полый графитовый электрод – на тот момент этот подход предлагал высокий потенциал масштабирования.
В 1985 г. была введена в строй первая коммерческая печь ПТ для переработки хромитовой мелочи, в ней загрузка сырья шла с помощью полого электрода. Так и строили ПТ-печи следующие 15 лет. Популярно мнение, что, питая печь через электрод, обеспечивается проход сырьевого материала сквозь плазму, составляющую столб дуги. Таким образом, материал подвергается непосредственному воздействию высоких температур, т.е. >10000К. Однако позднее было показано, что дуга присоединяется к электроду, образуя пятно высокой интенсивности (~3,5 кА/см2), которое быстро перемещается по сравнительно большой поверхности наконечника графитового электрода (катод) и также над поверхностью расплавленного шлака (анод), двигаясь по пути наименьшего сопротивления. Имеется тенденция по “уходу” столба дуги от сравнительно холодного и обладающего высоким сопротивлением сырьевого материала. Высокая скорость и вязкость газа в столбе дуги затрудняет попадание твердых частиц в столб. При применении плазмы для плазменного напыления и плазменных покрытий обычно используют водоохлаждаемую плазменную горелку (факел), в силу чего твердые частицы вдуваются сквозь блок горелки в область, близкую к пятну присоединения дуги – так что эффект Maecker'а может вовлечь их в столб дуги [17].
Отступление:
Источником энергии в печи является плазменная дуга постоянного тока, заключенная между концом наконечника графитового электрода и поверхностью, проводящей ток расплавленной ванны. Плазменная дуга повышает температуру газа между электродом и ванной за счет нагрева джоулевой теплотой (омический нагрев). Когда температура газа становится достаточно высокой, составляющие его молекулы и атомы начинают ионизироваться, образуя положительно заряженные ионы и отрицательно заряженные электроны – получается нейтральный, но обладающий очень высокой проводимостью плазменный газ. Этот проводящий материал пропускает ток от электрода в ванну – цепь замыкается. Выход (утечки) энергии из дуги происходит множеством механизмов, но особенно важными являются тепловое излучение от горячего плазменного газа и конвекция от поверхности расплавленной ванны. Поскольку основная часть этой энергии сосредоточена на ограниченной площади – непосредственно под дугой, то эта система является эффективным способом нагрева перерабатываемого материала.
Поток плазменного газа в столбе дуги жестко управляется электромагнитными силами. Этот поток имеет тенденцию к движению вниз от электрода к ванне расплава, благодаря геометрии пятна присоединения дуги на графитовом электроде и ускоряющему эффекту силы Лоренца вблизи электрода (эффект Maecker'а) [17].
Полагали также, что загрузка сырья через графитовый электрод играет существенную роль в предотвращении больших потерь захваченных газовым потоком частиц, покидающим печь через выходное отверстие для отходящего газа.
Однако желательно было бы избежать дополнительных затрат на изготовление полых электродов, а также избежать дополнительного усложнения конструкции: присоединение сырьевого желоба (лотка) к верхней части колонны электрода, включая обеспечение инертным газом (обычно азотом). Инертный газ требовался для того, чтобы предотвратить “заход” горячих печных газов в систему питания; полагали также, что он (инертный газ) улучшает стабильность самой дуги.
В 1996 г. Mintek исследовала влияние способа загрузки пыли из пылесборника в печь – либо через полый графитовый электрод, либо через порты в своде печи. Эти отверстия были расположены на расстоянии менее 500 мм от центра твердого графитового электрода с диаметром 200 мм. Оказалось, что даже в случае очень тонкого сырьевого материала (100% <20 мкм) существенной разницы в поведении при плавке не было, а пылевынос увеличился всего лишь с 4% до 7%. В последующих опытах с более грубозернистым сырьевым материалом (например, с хромитом d50 0,5 мм) унос увеличился менее чем на 1%. Никакого влияния на стабильность дуги не отмечено, несмотря на отсутствие потока азота, движущегося вниз по электроду.
Первой коммерческой дуговой печью ПТ с твердым графитовым электродом и боковыми отверстиями для загрузки сырья была печь на 40 МВт в Chambishi (Замбия) в 2001 г. Впоследствии на некоторых печах с загрузкой сырья через полый графитовый электрод перешли на боковую загрузку и эта тенденция, видимо, продолжится. В этом варианте нужно меньше времени на замену секций электрода, т.к. не нужно сначала удалять питающие трубы. Кроме того, расход электрода меньше благодаря уменьшенному износу электрода изнутри.
Заключение
К главным преимуществам вдувания концентрата в жидкую ванну по сравнению с вводом фильтрационного кека в зону непосредственно над жидкой ванной относятся:
- улучшение теплового баланса процесса при плавке вдуваемого сухого концентрата по сравнению с плавкой введенного над ванной влажного концентрата, несмотря на необходимость низкотемпературной сушки влажного концентрата;
- быстрое усвоение концентрата расплавом при попадании непосредственно в расплав, вместе с воздушно-кислородной смесью;
- очевидно, механический пылевынос минимален;
- пневматическая транспортировка сырьевых материалов взамен открытого ленточного конвейера.
В последние десятилетия всё большую популярность получают системы пневматического вдувания, которые постепенно заменяют более традиционные системы загрузки. К преимуществам таких систем относят:
- сокращение длительности плановых ремонтных работ
- увеличение скорости подачи сырья
- улучшение контроля за процессом.
В настоящем обзоре приведены примеры применения вдувания дисперсного сырьевого материала при плавке (конвертер Teniente) и обеднении шлаков (процесс DON).
При медной плавке по способу Teniente в штейновый слой через специальные фурмы вдуваются “абсолютно сухие” концентраты с содержанием влаги 0,2-0,3%. В штейн вдувается также и обогащенное по кислороду дутье с помощью “дутьевых” фурм, а флюс, обороты и, возможно, некоторое количество влажного концентрата загружается через отверстие вверху на поверхность ванны. Печь может поворачиваться, так что фурмы можно погружать/извлекать из жидкой ванны. Технология питания печи “абсолютно сухим концентратом” была разработана с целью улучшения теплового баланса процесса и контроля за потерями концентрата с отходящим газами. Новые сушилки с кипящим слоем позволили снизить влажность концентрата с 8-9% до 0,2%. Тепло, потребляемое ранее на испарение воды из концентрата, теперь использовалось для плавки сухого концентрата. Потери концентрата с отходящим газами сократились до менее 1% от загрузки. Производительность конвертера увеличилась с 1600 т/сут до 2000+ т/сут.
Конструкция фурм/копья и система вдувания концентратов в печь Teniente – это совместная разработка компании Codelco и Британской фирмы Clyde Materials Handling Ltd (ныне Schenck Process). Удалось достичь средней скорости пневматического перемещения концентрата на медном заводе Chuquicamata в 120-140 т/час, срок службы концентрационных фурм продлен с 4 до 30 дней, причем замену копий можно провести за 10 мин.
В процессе плавки DON получаются шлаки со значительно более высоким содержанием никеля, чем, например, при “обычной” взвешенной плавке на штейн. Этот шлак обедняют в электропечи, используя кокс в качестве восстановителя. Поскольку в плавильном шлаке DON содержание серы мало (0,2-0,3%) перед операцией выпуска продукта из электропечи осуществляют вдувание сульфидного никелевого концентрата через специальную для этого предназначенную фурму/копье. Это расходуемое стальное копье погружено в шлаковый слой. Таким образом возможно корректировать температуру ликвидуса и вязкость штейна.
Вдувание в металлургические процессы, особенно в черной металлургии, стало общей чертой многих стандартных металлургических процедур:
- вдувание в домну, в ковш в сталеплавильной отрасли, а также вдувание в кислородный конвертер;
- вдувание непосредственно в плавильный и конвертерный процесс, а также в печь обеднения шлака и др.
Список использованных источников
1. J. Kirsh. Pneumatic injection of solids into pyrometallurgical processes: past, present, and future. Proceedings of: Southern African Pyrometallurgy 2006, SAIMM, Johannesburg, 5-8 March 2006, pp 371-384,
2. M. Devia, R. Parra et al. Copper smelting and coverting: past and present Chilean developments. Mineral Processing and Extractive Metallurgy, 2019, vol.128, Nos.1-2, pp 108-116,
3 .M. Schlesinger, M. King et al. Extractive metallurgy of copper, 2011, 5th edition, 481 pp,
4. L. Shui. Dynamics studies related to bottom blown copper smelting furnace. A thesis submitted for the degree of Doctor of Philosophy, University of Qeensland, 2016, 161 pp,
5. M. Coleman, G. Money. Increasing capacity and productivity in the metals markets through pneumatic conveying and process injection technologies. Proceedings of 'Lead and Zinc 2008', SAIMM, 2008, pp,
6. Schenck Process. Brochure: Pneumatic conveying for iron & steel and non-ferrous production plants, 24 pp,
7. C. Cutler, M.Natarajan et el. Phasing out reverberatory furnace operations at KCM Nkana. Southern African Pyrometallurgy 2006, ed.R.T.Jones, SAIMM, 5-8 March 2006, pp 251- 264,
8. J. Kabwe. Mathematical modelling of the base metal matte converter. A thesis submitted in fulfilment of the requirements for the award of the degree of Master of Sciences in Engineering, University of Cape Town, 2012, 158 pp,
9. L. Aspola, R. Matusewicz et al. Outotec smelting solutions for the PGM industry. 'Platinum 2012'. SAIMM, 2012, pp 235-250,
10. WO 2013/000017 A1. R. Matusewicz, M.Reuter, O.F.Phillips. Top submerged injecting lances, publication date 03.01.2013,
11. T .Makinen, P. Taskinen. The state of art in nickel smelting: Direct Outokumpu Nickel technology. Sohn International Symposium, ed.F.Kongoli, R.Reddy, v.8: International symposium on nickel sulphide smelting, 2006, pp 313-325,
12. T. Mäkinen, K. Pienimäki et al. Elegant solution for challenging Zambian raw material base. A paper presented at 'Copper 2010', Hamburg, 7-10 June 2010, 17 pp,
13. Mitsubishi Materials Corp. Brochure: Mitsubishi process, 16 pp,
14. Park-Jong-ha. Dissertateion thesis: Numerical studies on the smelting furnaсe in Mitsubishi process for Cu refining. Seoul National University, 2016, 195 pp,
15. J.S. Chang, H.J. Sohn. The penetration behaviour of an annular gas-solid jet impinging on a liquid bath: the effects of the density and size of solid particles. Metallurgical and Naterials Transactions B, vol 43B, August 2012, 787-813,
16. R.T. Jones. Fundamental aspects of alloy smelting in a DC arc furnace. A thesis submitted in fulfilment of the requirements for the degree of Doctor of Philosophy, University of Witwatersrand, 2015, 312 pp,
17. Q. Reynolds, R. Jones, B. Reddy. Matematical and computational modelling of the dynamic behaviour of direct currant plasma arces. The 12th International Ferroalloys Congress, June 6-9, 2010, pp 789-801.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Режим траспорт. | Рабочее давление
кПа | Скорость, м/сек | Скорость, м/сек | Отношение тв/возд., кг/кг
Режим траспорт. | Рабочее давление
кПа | захвата* | конечная |
Разбавленная фаза | До 125 | 15-25 | >25 | 5-10
Двухфазная или полуплотная | 100-125 | 9-18 | 15-25 | 10-50
Плотная | 200-1500 | 2,5-9,2 | 5-15 | 50-200
Завод, страна | Система
Teniente: |
Caletones, Чили | Вдувание конц-та, разбавленная фаза
Chuquicamata, Чили | Вдувание конц-та, плотная фаза
Potrerillos, Чили | Вдувание конц-та, плотная фаза
Ventanas, Чили | Вдувание конц-та, плотная фаза
Paipote, Чили | Вдувание конц-та, плотная фаза
La Caridad, Мексика | Вдувание конц-та, разбавленная фаза
Nkana, Замбия | Вдувание конц-та, плотная фаза
Rayong, Таиланд | Вдувание конц-та, плотная фаза
Noranda: |
Altonorte | Вдувание конц-та, плотная фаза
Завод/показатель Teniente | Caletones | Chuquicamata
Производительность по концентрату, 
т/час (сух) | 2100-2200 | 2200-2500
Число фурм | 48 | 55
Диаметр фурм, см | 6,35 | 6,35
Число фурм для воздушного дутья | 43 (действ.34) | 49
Число фурм для вдувания конц-та | 5 | 6
Толщина слоя шлака, м | 0,45-0,75 | 0,9-1,0
Толщина слоя штейна, м | 0,9-1,2 | 1,0-1,2
Обогащение дутья кислородом, % | 35-38 | 39-42