УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2022
ОБЗОР
Обзор существующих технологий получения сульфатов никеля и кобальта
ОИП – 01 – 2022
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
1 Сульфат никеля 4
1.1 Производство сульфата никеля из разных видов сырья 4
1.2 Спецификация сульфата никеля 8
1.3 Смешанные Ni-Co сульфиды 10
1.3.1 Рафинирование смешанных сульфидов с получением сульфатов Ni и Co компанией Terrafame 10
1.4 Cульфат никеля Sumitomo 17
1.4.1 Сырье. Объемы производства 17
1.4.2 Схема получения сульфата никеля 21
1.4.3 Окислительное автоклавное выщелачивание 22
1.4.4 Получение сульфата никеля высокой чистоты 34
1.4.4.1 Сульфуризация 35
1.4.4.2 Карбонизация 38
2 Сульфат кобальта 42
2.1 Химикаты кобальта. Сырье 42
2.2 Спецификации 45
2.3 Проект переработки гидроксида First Cobalt (Electra) 46
2.4 Проект Broken Hill 53
2.5 Сульфат кобальта высокой чистоты (Sumitomo) 54
Источники 57
Сульфат никеля
Производство сульфата никеля из разных видов сырья
Для батарей требуется сульфат никеля высокой чистоты, который может быть получен только из подходящего сырья. Следует подчеркнуть, что конечные продукты Класса Ι – не единственная форма никеля, пригодная для производства сульфата никеля батарейного сорта. Обычная практика для изготовителей сульфата – использование ряда других вариантов в соответствии с их технологической схемой. Так, по данным аналитиков Roskill, в 2019 г на никель Класса Ι (включая порошки, пеллеты (дробь) и брикеты) пришлось только ~20% мирового выпуска сульфата. На альтернативные виды сырья (промпродукты, такие как: смешанные гидроксиды, смешанные сульфиды, файнштейн) пришлось 50% выпуска сульфата никеля.
В базе данных Roskill по сульфату никеля 80+ действующих предприятий и порядка 50+ проектов. Производство сульфата распределено на 3 основных типа:
- тип 1: первичное производство
- тип 2: переработка продуктов рафинированного никеля (по большей части никеля Класса Ι)
- тип 3: вторичное производство (переработка батарей и прочего скрапа).
По прогнозу Roskill доля сульфата никеля, произведенного из смешанных гидроксидов (MHP) в перспективе существенно возрастет: с 24% в 2020 г до 42+% в 2030 г в результате ввода в строй новых интегрированных проектов, а также расширения мощностей неинтегрированных предприятий.
Рисунок 1.1 – Прогноз изменения долей различных типов сырья, используемого в производстве сульфата никеля в 2020-2040 гг, %
Ист.: Roskill
Издержки производства никеля сильно зависят от типа используемого сырья. Металлический никель Класса Ι – это существенно более дорогое сырье, чем промпродукты. Никель Класса Ι используют преимущественно «неинтегрированные» производители сульфата. Наличие полной (интегрированной) цепочки – от «горы» до рафинирования, конечно, может существенно снизить затраты на сырье.
Другие факторы, определяющие стоимость, такие как: энерго- и водоснабжение, реагенты, трудозатраты – зависят от региона, но в типичном случае составляют <20% суммарных производственных затрат.
Кривая затрат для производителей сульфата никеля приведена на рис. 1.2 наряду со средней ценой сульфата 15521 USD/т Ni в 2019 г. Очевиден маргинальный характер верхней квартили кривой затрат в 2020 г – в этой области доминируют предприятия, перерабатывающие в сульфат продукты на основе рафинированного никеля.
Рисунок 1.2 – Кривая затрат производителей сульфата никеля 2020 г, USD/т Ni
Ист.: Roskill
Примечание к рис. 1.2: кривая затрат 2020 года базируется на затратах на производство в долларах США 2019 г и средних ценах на металлы в 2019 г, USD/т: Ni - 13932; Co – 32278; Cu – 5999.
Кривая затрат высвечивает большой разброс производственных затрат. В целом, нижние квартили кривой – это область доминирования интегрированными производителями, обладающими внутренними источниками сырья. Так, Норникель выигрывает от поставок сырья из России, а Sumitomo – от поставок смешанных сульфидов из Филиппин.
Рисунок 1.3 – Кривая затрат производства сульфата никеля из разных видов сырья 2020 г, USD/т Ni
Ист.: Roskill
Примечание к рис. 1.3 – см. рис. 1.2
Одним из ключевых драйверов производственных издержек является тип используемого сырья, а также месторасположение и масштаб завода. Как показано на рис. 1.3, производители, перерабатывающие смешанные гидроксиды, доминируют во второй квартили кривой, а те, кто производит сульфат никеля из уже рафинированного никеля (металла Класса Ι – например, порошка или карбонильного никеля) склонны занимать верхнюю квартиль. При этом имеется некий «компромисс»: предприятие, перерабатывающее рафинированный никель (например, порошки) в сульфат, обычно имеет значительно более низкие капитальные затраты на строительство, благодаря более простой технологической схеме производства.
Рисунок 1.4 – Кривая затрат производства сульфата никеля по регионам мира 2020 г, USD/т Ni
Ист.: Roskill
Главным компонентом в структуре затрат является стоимость сырья. Как видно из рис. 1.5, в 2019 г на сырье пришлось ~85% затрат.
Рисунок 1.5 – Расклад производственных издержек сульфата никеля в 2019 г, %
Ист: Roskill
Примечания к рис. 1.5:
- издержки – это средние значения из Roskill Nickel Sulphate Cost Model Service и некоторая разница в издержках переработки (конверсионные затраты) связаны с региональными вариациями затрат на производство в противоположность вариациям в технологических схемах - затраты на сырье базируются на приобретении промпродуктов по рыночным ценам в противоположность интегрированным источникам.
BPC – стоимость побочной продукции
В затратах на переработку значительный вклад вносит стоимость энергоресурсов, трудозатраты (25-30% в 2019 г), стоимость реагентов (в среднем 30%) и валютный курс.
Спецификация сульфата никеля
Сульфат никеля обычно поставляется в виде гексагидрата NiSO4·6H2O.
Допустимый уровень примесей в сульфате никеля батарейного сорта существенно ниже, чем в типичных коммерческих продуктах. Так, по данным American Chemical Society сульфат «для аналитических целей» должен содержать >98% основого вещества и <500 мг/кг Na, сульфат батарейного сорта >99,95% основного вещества и <5 мг/кг Na.
Каждый изготовитель батарей уникален в отношении примесей, которые являются для него допустимыми. Однако все спецификации на порядок строже, чем предшествующие спецификации на коммерческие («не батарейные») продукты. Обычной практикой для производителей сульфата является отправка продукта, наработанного на стадии пилотных/демонстрационных испытаний, на опробование потенциальным потребителям. Если продукт высокой чистоты, то дополнительной очистки сульфата (например, перекристаллизацией) при изготовлении батарей не требуется и, следовательно, затраты у изготовителя снижаются.
Таблица 1.1 - Примеры состава сульфата никеля батарейного сорта
Примечание к таблице 1.1:
«-» означает «0» или отсутствие данных;
* прогнозные составы;
1 – «Тайвань» - по данным производителя-компании Coremax Corporation;
2 – по данным производителя марки Fine Emerald компании Sumitomo;
3 – ожидаемый состав сульфата компании ВНР;
4 – из обзора: Queensland University of Technology. Li-ion battery cathode manufacture in Australia, 2019, 144 pp;
IGO – Австралийская компания, разработавшая собственный процесс получения сульфата.
Смешанные Ni-Co сульфиды
Как отмечают авторы [2], при гидрометаллургической переработке никелевой руды имеется три практически применяемых метода обработки Ni-Co насыщенного кислого раствора выщелачивания: осаждение смешанных Ni-Co сульфидов (MSP или «СС»), «прямая» жидкостная экстракция (DSX) и осаждение смешанных гидроксидов (MHP или «СГ»).
Получение смешанного Ni-Co сульфида, известное уже более 55 лет, практикуется, например, на предприятиях, перерабатывающих латеритовую руду Coral Bay и Taganito (Филиппины), являющегося сырьем для производства никеля и сульфата никеля компанией Sumitomo, или, например, СП Moa Bay (Куба) с канадской компанией Sherritt International. Жидкостная экстракция применяется на заводе Goro (Новая Каледония) по переработке окисленной руды и Long Harbour (Канада), перерабатывающем сульфидную руду месторождения Voisey's Bay. Смешанные гидроксиды при переработке латеритовой руды получают на заводе Ramu (Папуа-Новая Гвиния) и Ravensthorpe (Австралия).
Рафинирование смешанных сульфидов с получением сульфатов Ni и Co компанией Terrafame
Финская компания Terrafame осуществляет переработку полиметаллической руды (Ni, Zn, Co, Cu) по технологии кучного биовыщелачивания с получением Ni-Co CC, являвшихся ранее конечной продукцией. Проектный объем производства составлял 35 тыс т/г никеля и 670 т/г кобальта в промпродукте. В 2019-2021 гг компания реализовала проект строительства рафинировочного завода по переработке СС проектной мощностью 170 тыс т/г сульфата никеля и 7400 т/г сульфата кобальта батарейного сорта плюс 115 тыс т/г сульфата аммония в качестве побочной продукции.
Гидрометаллургическое рафинирование СС осуществляется с применением запатентованного оборудования Outotec и процесса POX (автоклавное окислительное выщелачивание). [3]
На новом рафинировочном заводе процесс начинается с создания пульпы СС с плотностью твердой фазы ~200 г/л. Пульпу далее разбавляют с добавлением циркулирующего сырья с фильтра удаления железа и с восполнением количества воды для достижения концентрации твердого 135 г/л.
Рисунок 1.6 – Схема завода Terrafame
Ист: Terrafame [4]
СС подвергают окислительному выщелачиванию в непрерывно работающем автоклаве с пятью отделениями. Продолжительность выщелачивания ~2,5 часа, температура ~180°С, избыточное давление кислорода 5-6 бар, общее давление в автоклаве ~15 бар. Кислород вдувается в каждую секцию автоклава с индивидуальным перемешиванием. По ходу выщелачивания окисляются сульфидная сера и Fe2+ до Fe3+. Обычно рН процесса <1.
За POX следует одностадийное испарение раствора (?flashing мгновенное парообразование) и очистка отходящего газа в скруббере.
После выщелачивания остаточное железо осаждают в реакторах при атмосферном давлении с аммиачной водой в качестве нейтрализующего агента. После осаждения железа твердое отделяют сгущением и фильтрацией. Отфильтрованный и промытый нижний продукт (слив) сгустителя поступает в границу проектирования Outotec.
Верхний слив – Ni и Co содержащий насыщенный раствор выщелачивания перекачивается из сгустителя на этап жидкостной экстракции примесей, затем в цепочку жидкостной экстракции кобальта Co SX, где кобальт извлекается из никелевого раствора. Очищенный и концентрированный раствор кобальта поступает в кристаллизатор и получается гептагидрат сульфата кобальта.
Кобальтовый рафинат (богатый по никелю раствор) поступает в цепочку жидкостой экстракции никеля Ni SX, где он очищается до поступления в кристаллизатор. Рафинат от Ni SX загружается на стадию кристаллизации сульфата аммония.
Рисунок 1.7 – Граница проектирования Outotec этапов POX и SX рафинировочного завода
Ист.: [3]
Рассмотрим теперь подробнее отдельные операции.
При окислительном автоклавном выщелачивании (POX) идут реакции:
MeSтв + 2O2г → Me2+aq + SO42-aq (1)
Me = Ni, Co, Zn, Cu, Mn
2FeSтв + 4,5O2 г + 2H+aq → 2Fe3+aq +2SO42-aq + H2Oж (2)
CaSO4·2H2O ↔ Ca2+aq + SO42-aq + 2H2Oж (3)
Mg(OH)2тв + 2H+aq → Mg2+aq + 2H2Oж (4)
Sтв + 1,5O2 г + H2Oж → SO42-aq + 2H+aq (5)
2Fe3+aq + 3H2Oж → Fe2O3 тв + 2H+aq (6)
Гипс выщелачивается (3) и повторно осаждается до тех пор, пока концентрация кальция не достигает точки насыщения. Выщелачивание FeS поглощает кислоту (2). Выщелоченное железо частично осаждается в виде гематита с образованием кислоты (6). Кислота также получается при выщелачивании элементарной серы (5). Конечная концентрация свободной кислоты в автоклаве ~15 г/л; содержание никеля в насыщенном растворе выщелачивания (PLS) ~65 г/л, концентрация железа ~0,45 г/л и сульфата ~130 г/л.
Реакции выщелачивания экзотермичны и, следовательно, требуется внешнее охлаждение для регулирования/поддержания рабочей температуры в автоклаве. Для этого используют 1-4 охлаждающих элементов в каждой секции, обеспечивающих непрерывную циркуляцию охлаждающей воды. Каждый элемент может быть отключен и изолирован при необходимости. В первых двух секциях походит основная часть реакций и требуется усиленное охлаждение. Частично охлаждение идет за счет загрузки в первое отделение автоклава холодной пульпы, но все равно требуется дополнительное охлаждение всего автоклава в 10 МВт.
Давление в автоклаве контролируется путем отвода газов (непрореагировавшего кислорода, азота и пара) из автоклава, при этом до выпуска в атмосферу они попадают в эжекторный скруббер Вентури.
Все вспомогательные системы автоклава (кислород, охлаждающая вода, герметизирующая вода, промывочная вода (?flashing water, flash -смыв) и пар для запуска) работают при более высоком давлении, чем рабочее давление в автоклаве с целью предотвращения обратного «выброса» пульпы из автоклава через линии питания кислородом и паром.
Пульпа из автоклава выгружается за счет разницы в давлении и поступает на стадию испарения (?flashing), где проходит контролируемое и безопасное понижение давления и температуры от рабочей температуры и давления до атмосферного давления и температуры. Образующиеся пары поступают в скруббер Вентури на участке очистки газов, а пульпа из расширительного бака самотеком движется в бак выщелачивания пульпы, являющийся буферной емкостью перед поступлением в цепочку удаления железа при атмосферном давлении. Концентрация серной кислоты после испарения (?flashing) ~30 г/л, никеля ~80 г/л, железа ~0,5 г/л, сульфат-иона ~170 г/л.
Осаждение железа проходит при атмосферных условиях. Остающееся в растворе железо осаждают в виде гидроксида Fe3+ с использованием аммиачной воды в качестве нейтрализующего реагента до достижения рН 3,5-4. Проектный уровень содержания железа в насыщенном растворе выщелачивания <60 ppm после двухчасового времени удержания.
В реакторы можно подавать О2 при низком давлении, чтобы окислить Fe2+ до Fe3+, если это необходимо.
Нейтрализация кислоты:
H+aq + OH-aq → H2Oж (7)
Осаждение гипса – по (3), окисление железа:
Fe3+aq + 3H2Oж → Fe(OH)3тв + 3H+aq (8)
Пульпу сгущают с добавками флокулянта, чтобы ускорить отстаивание твердого до стадии фильтрования под давлением. Часть нижнего слива сгустителя можно вернуть назад - в реакторы осаждения железа в качестве затравочного материала для облегчения роста кристаллов. Поскольку скорости обоих потоков: удаления нижнего слива и рециркулирования/возвращения нижнего слива в реакторы малы, организована непрерывная циркуляция пульпы для нижнего продукта, чтобы предотвратить закупоривание пульпопровода.
Чтобы свести к минимуму образование настылей (crud) при жидкостной экстракции, раствор верхнего слива сгустителя перекачивают на фильтр тонкой очистки питающего бака с перемешиванием через теплообменник, где он охлаждается до ~60°С. Проектная концентрация твердого в насыщенном растворе выщелачивания <50ppm. Из-за малого объема твердого, цикл фильтрации продолжительный (12-14 часов). Пульпа из бака (шламоотстойника? slurry tank) фильтрационного кека постепенно возвращается в питающий бак автоклава. Отфильтрованный раствор собирают в резервуаре для фильтрата и разбавляют до концентрации никеля ~75 г/л. Концентрация аммония ~7 г/л. Из резервуара для фильтрата насыщенный раствор перекачивается в цепочку жидкостей экстракции примесей (ISX).
При высоких концентрациях никеля и аммония есть вероятность образования двойной соли. Если концентрация никеля высокая, надо поддерживать низкую концентрацию аммония путем контролирования аммоний-содержащих рециркулирующих потоков промывной воды фильтра и слива суспензии фильтра тонкой очистки на стадию выщелачивания под давлением. Кроме того, растворимость двойной соли зависит от температуры – снижается при повышении температуры. Риск образования двойной соли растет на последующих этапах, где используется нейтрализующий агент на основе аммония, а температура ниже. По экспериментальным данным при 60°С и концентрации никеля 75 г/л двойная соль образуется, если концентрация аммония >25-30 г/л. Если температура понижается до 20°С, двойная соль образуется уже при концентрации аммония в 5 г/л. В рабочих условиях двойная соль образуется уже при 20°С.
Нижний слив пульпы перекачивают в питающий фильтры бак, чьи охлаждающие элементы охлаждают пульпу до 60°С. Отсюда пульпа перекачивается на фильтр осадка железа. Для фильтрования и промывания пульпы осадка железа используется одни фильтр-пресс. Фильтрат и промывочный фильтрат собирают в отдельных резервуарах – до того, как промывочный фильтрат возвращается в питающий бак автоклава. Фильтрат перекачивают в сгуститель и вместе с верхним сливом – на фильтрование тонкой очистки (?). Кек осадка железа выгружается после сушки (to Outotec design battery limit).
Очистка отходящих газов операций выщелачивания и удаления железа осуществляется следующим образом. Отходящие газы автоклава и выпар обрабатываются в скруббере Вентури, унесенные твердые частицы и кислота в отходящих газах вымываются путем вбрызгивания воды через cопла скруббера и очищенный газ выбрасывается в атмосферу. Промывочная вода собирается во внутреннем резервуаре для воды скруббера и возвращается к соплам с помощью насосов. В резервуар добавляется “восполняющая” вода, чтобы её охладить и разбавить циркулирующие примеси. Сток (слив) от циркуляции промывочной воды перекачивается в питающий бак автоклава. Можно добавить 25%-й раствор NaOH при всасывании насосом, чтобы нейтрализовать кислоту, которая могла скопиться при циркуляции промывочной воды.
Отходящий газ бака выщелоченной пульпы и реактора осаждения железа также собирают до выпуска в атмосферу. Их очищают в скруббере с распылительной камерой. Промывочная вода сливается в реакторы осаждения железа, когда нужно удалить конденсат, если он есть, и проконтролировать примеси в циркулирующей промывочной воде.
В схеме рафинирования Terrafame имеется три процесса жидкостной экстракции (SX= ЖЭ):
- ЖЭ примесей для удаления примесей Al, Fe, Zn, Ca, Mn
- ЖЭ кобальта с получением очищенного концентрированного раствора для кристаллизации
- ЖЭ никеля с получением очищенного концентрированного раствора для кристаллизации.
Рисунок 1.8 – Схема жидкостной экстракции
Процесс экстракции:
Me2+ aq + SO42-aq + 2HRорг ↔ R2Meорг +2H+ aq + SO42- aq (9)
Десорбирование:
R2Meорг + 2H+ aq + SO42- aq ↔ Me2+ aq + SO42-aq + 2HRорг (10)
где Me = Ni, Co, Zn, Cu, Mn …; HR – органическая фаза.
Жидкостная экстракция примесей из отфильтрованного раствора выщелачивания осуществляется с помощью D2EHPA (Ди-(2-этилгексил) фосфорной кислоты) ~20%об в растворителе. ЖЭ примесей включает 3 стадии, рН контролируется добавками содовой воды (Na2CO3), обеспечивая селективное извлечение примесных элементов.
(«soda water (Na2CO3)» – в технике «содовая вода», soda-water – едкий натр).
К раствору выщелачивания добавляют SO2, чтобы поддерживать низкое значение ОВП для предотвращения окисления Co2+ и Fe2+. Очищенный рафинат следует через отстойник и двухслойные фильтры на операцию ЖЭ кобальта.
Насыщенная органика очищается серной кислотой, удаляющей какое-то количество совместно экстрагированного кобальта. Органическая фаза затем проходит две стадии десорбции, где также используется серная кислота; обедненный раствор затем перекачивается в имеющиеся мощности по биовыщелачиванию, утилизирующих оставшуюся серную кислоту и цинк.
Для предотвращения зарастания (настылеобразования) гипсом используют крепкую серную кислоту, в то время как более низкое отношение “О/А” - органика/водная фаза используется для разбавления концентрации кальция в растворе десорбции.
Обедненный органический раствор предварительно нейтрализуют содовой водой, затем он поступает повторно на ЖЭ. Поскольку Fe3+ из раствора выщелачивания экстрагируется, а его не так-то просто десорбировать при очистке или стадиях десорбции, процесс включает обработку органики с целью контролирования концентрации железа в растворе органики путем десорбции в одну стадию (FeS) при более низком значении рН.
На SX кобальта поступает рафинат от SX примесей (~2,5 г/л Со, ~75 г/л Ni), его прокачивают через фильры с автивным углеродом, чтобы удалить следы D2EHPA. Экстрагент в Со SX – Cyanex 272, ~20%об в разбавителе. Температура питающего раствора поддерживается в 55°С, что способствует селективности кобальта.
Рисунок 1.9 – Селективная экстракция металлов экстрагентом Cyanex272 из сульфатного раствора
Жидкостная экстракция кобальта проходит в 4 стадии с использованием аммиачной воды, чтобы обеспечить правильный для кобальта профиль рН. К сырью добавляют SO2 с тем, чтобы поддержать низкий уровень ОВП для предотвращения окисления Со2+. Рафинат от Со SX – это очищенный никельсодержащий раствор, который поступает сначала на фильтрование с активным углеродом, а затем на жидкостную экстракцию никеля Ni SX.
Какие-то следы совместно экстрагированных Mg, Mn и прочих примесей, могущих повлиять на качество конечного сульфата кобальта, удаляются из насыщенной органики в три этапа с помощью серной кислоты в качестве реэкстрагента, чтобы получить очень чистый раствор. Отношение органика/водная фаза корректируется так, чтобы получился раствор с ~100 г/л Со. Этот раствор прокачивается через стадии удаления органики и далее поступает на ионный обмен. Обедненная органика предварительно нейтрализуется аммиачной водой перед возвратом на жидкостную экстракцию.
Ионным обменом удаляют оставшиеся примеси из раствора сульфата кобальта, особенно медь, содержание которой должно быть <1 мг/л. Используется смола Lewatit MDS ТР 207 немецкой фирмы Lanxess. Эта смола обеспечивает селективное извлечение меди по сравнению с кобальтом при пониженном рН 2-3. Смолу регенерируют вымыванием серной кислотой и промыванием очищенной водой.
Очищенный раствор сульфата кобальта поступает на кристаллизацию.
Медьсодержащий раствор собирают в отдельных емкостях для дальнейшей переработки.
На жидкостную экстракцию никеля Ni SX поступает питающий раствор – рафинат от СоSX с ~75 г/л Ni; его прокачивают через фильтры с активированным углеродом с целью удаления следов Cyanex. Экстрагент – версатиковая кислота Versatic acid (V10) ~40% об в растворителе. Жидкостная экстракция никеля проходит в 4 стадии с использованием аммиачной воды для контроля рН.
Обедненный рафинат от Ni SX перерабатывается далее в цепочке кристаллизации сульфата аммония (побочный продукт).
Какие-либо совместно экстрагировавшиеся следы примесей – Mg и других, которые могут повлиять на качество конечного продукта – сульфата никеля, удаляются из насыщенной органики в одну стадию с использованием никельсодержащего раствора от десорбции. Как и ранее, органику затем пропускают через три стадии десорбции с использованием чистой серной кислоты, чтобы получить очень чистый раствор сульфата никеля. Раствор сульфата поступает на двухслойные фильтры для удаления органики, затем – на кристаллизацию.
Обедненный раствор органики предварительно нейтрализуется аммиачной водой, а затем возвращается на жидкостную экстракцию.
В каждой цепочке ЖЭ есть своя цепочка со скруббером с насадкой для обработки летучих газов от смесителей-отстойников, возвращающих органику назад в цепочки ЖЭ. Отходящий газ входит в колонну (башню) ниже насадки и противотоком движется к охлажденной промывочной жидкости вверху колонны и затем покидает скруббер. В верхней части скруббера туманоуловитель удаляет капли из воздушного потока.
Процесс кристаллизации сульфатов кобальта и никеля – за пределами зоны ответственности Outotec. Terrafame в 2018 г заключила контракт на технологию кристаллизации для своего нового цеха, поставку ключевого оборудования, имплементацию и обучение персонал с компанией JordProxa.
Cульфат никеля Sumitomo
Компания Sumitomo Metal Mining Co на рафинировочном заводе Niihama производит катодный никель высокой чистоты, а также катодный кобальт и другие продукты. Исходная технология рафинирования, применяемая с 1992 г, «MCLE» (хлорное выщелачивание файнштейна - электроэкстракция) была модифицирована после 2005 г в связи с изменением характера сырья. Помимо металлического никеля на заводе Niihama производят некоторое количество сульфата никеля, с 2014 г – батарейного сорта. В 2017 г начались поставки растворов.
На заводе Harima, начиная с 2013/2014 г, получают сульфат никеля «батарейного» сорта на 1-ой линии, в 2016 финансовом году введена 2-ая линия. Harimа – бывший Pb-Zn завод был перестроен под выпуск сульфата никеля батарейного сорта и оксида скандия.
Сырье. Объемы производства
На рафинировочном никелевом заводе Niihama перерабатывают файнштейн с завода Sorowako (Индонезия) компании PT Vale Indonesia (PTVI), который Sumitomo получает по долевому участию, а также смешанные Ni/Co сульфиды и закупленный у третьих сторон файнштейн.
Файнштейн Sorowako производят из окисленной никелевой руды путем разбрызгивания расплавленной серы в печи кальцинирования руды, последующей плавки сульфидированного огарка в электропечи на штейн и конвертирования штейна с получением файнштейна примерного состава, вес%: Ni 78; Co 1; Fe 0,4; Cu 0,1; S 20. В результате грануляции в потоке воды получаются частицы размером 0,3 мм. Выпуск никеля в файнштейне составлял, тыс т: 2019 – 68,2; 2020 - 71,6; 2021 – 65,4. Sumitomo забирала «свою» долю в 20%. В 2020 г после сокращения долей Vale и Sumitomo в PTVI в пользу индонезийских инвесторов (по требованию правительства Индонезии) доля Sumitomo снизилась до ~15%, но, возможно, распределение продукции осталось прежним на каких-то новых условиях.
Кроме того, Sumitomo дополнительно закупает файнштейн у третьих сторон, например, ранее - у компании BHP (маломедистый файнштейн с завода Kalgoorlie в Австралии примерного состава, вес%: Ni 66; Cu 2; Co 0,9; Fe 4,2; S 24), в настоящее время Sumitomo закупает файнштейна у компании Boliden, перерабатывающей сульфидные концентраты по технологии DON; примерный состав файнштейна, %: Ni 65; Cu 5; Co 0,7; Fe 5; S 22,5 [5].
Смешанные сульфиды (СС 55-60% Ni+Co) производят из бедной латеритовой руды по технологии автоклавного кислотного выщелачивания на двух заводах компании на Филиппинах: Coral Bay (на 25 тыс т/г СС) и Tanganito (на 32 тыс т/г СС). Объемы выпуска СС в Coral Bay в последние годы снижаются из-за падения сортности руды и в 2019-2020 фин.гг составляют около 19 тыс т/г Ni в СС. Тем временем, производство СС на заводе Tanganito, составившее ~32 тыс т/г Ni в СС в 2019 фин.г, в последующие два года снижалось.
Таблица 1.2 – Производство никеля Sumitomo (искл. ферроникель)
Ист.: Sumitomo [6]
В планах компании – строительство третьего завода на Филиппинах по аналогичной технологии.
Рисунок 1.10 – Схема никелевого бизнеса Sumitomo
Ист.: Sumitomo [7]
Смешанные Ni/Co сульфиды (СС) начали поступать на завод Niihama c 2005 г. В 2009 г c учетом нового сырья мощности завода по выпуску никеля были расширены с 36 до 41 тыс т/г. Однако основным сырьем до ~2013 г всё-таки был файнштейн.
Таблица 1.3 - Примерный состав индонезийского файнштейна и смешанного сульфида, масс%
Ист.: Kobayashi [8,9]
После ввода в строй второго завода (Taganito) по производству смешанных сульфидов на Филиппинах мощности завода Niihama по выпуску катодного никеля, соответственно, были расширены с 41 тыс т/г до 65 тыс т/г и в 2015 г было произведено рекордное количество никеля - 65,98 тыс т Ni (однако в последние три года выпуск не превышал 56-59 тыс т/г).
Смешанные сульфиды являются сырьем для завода Harima.
В отчетах Sumitomo обычно приводится лишь суммарный выпуск сульфата никеля на двух заводах (табл. 1.2).
В настоящее время выпуск сульфата никеля на Harima – около 50 тыс т/г.
Рисунок 1.11 – Производство сульфата никеля на заводах Niihama и Harima
Ист.: Sumitomo [10]
Поскольку у Sumitomo есть собственное Отделение материалов для батарей, то поставляют раствор сульфата никеля и раствор хлорида кобальта (с 2013 г).
Рисунок 1.12 – Внутренние поставки раствора сульфата никеля для Отделения материалов для батарей (2015 г = 1)
Ист.: Sumitomo [11]
Рисунок 1.13 – Внутренние поставки раствора хлорида никеля для Отделения материалов для батарей (2015 г = 1)
Ист.: Sumitomo [11]
Как отмечает Sumitomo, продажи сульфата никеля на рынке подвержены значительным колебаниям и зависят от ситуации, а «внутреннее» потребление стабильно и, кроме того, нет необходимости осуществлять кристаллизацию – можно поставлять непосредственно растворы.
По словам Nobuhiro Matsumoto - Генерального директора Отделения цветных металлов, Sumitomo обладает двумя передовыми технологиями переработки никелевого сырья: автоклавное кислотное выщелачивание, успешно примененное на филиппинских заводах, и COB-SX – 'Crowding Organic Bypass – SX'. Последняя технология позволяет эффективно извлекать никель и кобальт с использованием органического растворителя с получением никеля и кобальта высокой чистоты.
Кстати, г-н Matsumoto в своих комментариях пояснил, что MCLE и COB-SX – «совершенно разные технологии»: MCLE - процесс хлорного выщелачивания сырья и электролиза с получением металлического никеля, а COB-SX – технология сепарации и рафинирования растворов, содержащих Ni, Co и примеси, с использованием жидкостной экстракции с получением сульфата никеля. (Из комментариев к презентации 'Sumitomo Metal Mining IR-Day 2020').
Схема получения сульфата никеля
Как отмечено выше, сырьем для Harima служат смешанные сульфиды.
Рисунок 1.14 – Схема получения сульфата никеля Harima
Смешанные сульфиды поступают непосредственно на выщелачивание в окислительных условиях при высоких температурах и давлении. Получается сульфатный раствор никеля кобальта.
Примеси (железо и другие) удаляют из раствора путем окисления-нейтрализации. Затем следует жидкостная экстракция с использованием органического экстрагента и получается чистый раствор сульфата никеля.
На заводе Niihama сульфат никеля получают аналогичным образом, но сырьем служит файнштейн, а также никельсодержащий осадок от очистки раствора после жидкостной экстракции (см. рис. 1.16) и прочие остатки (submaterial).
Рисунок 1.15 – Схема получения сульфата никеля на заводе Niihama
Рисунок 1.16 – Схема MCLE (хлорное выщелачивание-электролиз) на заводе Niihama
Окислительное автоклавное выщелачивание
Обе «сульфатные» цепочки включают окислительное автоклавное выщелачивание для перевода в раствор никеля и кобальта. Выбор этого варианта, полагаем, связан со следующими обстоятельствами.
В качестве промпродукта АКВ, производимого на филиппинских предприятиях, Sumitomo выбрала смешанные Ni/Co сульфиды, мотивируя свой выбор тем, что их легче отделить от примесей (таких как Mg и Mn) по сравнению со смешанными гидроксидами. Однако при дальнейшей переработке СС хлорным выщелачиванием главной проблемой стала низкая реакционная способность СС; извлечение никеля снижалось с увеличением доли СС в сырье, что потребовало разработки «новой технологии выщелачивания». Технологические разработки Sumitomo «переходного» периода (по мере постепенного вовлечения в переработку смешанных сульфидов), помимо этого, включали новые мощности в связи с увеличением потоков кобальта и серы (см.табл.1.2).
В работах [8,9] (по резюме, статьи на японском языке) отмечается, что скорость выщелачивания никеля из СС на ~60% ниже, чем из никелевого файнштейна. Хлорное выщелачивание файнштейна и СС вели в лабораторном реакторе при температурах 70-100°С.
Рисунок 1.17 – Извлечение никеля из файнштейна (а) и СС (b) в растворе хлорида меди
Были проведены стендовые испытания выщелачивания СС (табл. 1.2) с хлоридом железа взамен ныне применяемого хлорида меди в качестве окислительной среды для хлор-газа [8]. Состав СС, мол.%: NiS – 81,6; Ni3S4 – 7,3; CoS – 7,8; FeS – 1,3.
2Fe2+ +Cl2 =2Fe3+ +2Cl-
NiS+2Fe3+ =Ni2+ +2Fe2+ +S0
Однако реакционная способность СС не улучшилась, несмотря на более высокий ОВП хлорида железа по сравнению с хлоридом меди.
Рисунок 1.18 - Извлечение никеля при выщелачивании СС хлоридом меди и хлоридом железа
Исследование стабильности комплексов хлорида железа на основе диаграммы E–pCl (потенциал, –log aCl –) показало, что потенциал хлоридного выщелачивания, подходящий для хлорида меди, слишком низок для хлорида железа.
Таблица 1.4 - Потребление Cl2 при выщелачивании СС (4 часа)
*за 100% принят коэффициент потребления Cl2 в среде хлорида меди
Реакционная способность СС повышается при более высоких потенциалах, однако это не улучшает существенным образом показатели по сравнению с хлоридом меди.
Таблица 1.5 - Коэффициент извлечения Ni, Co, S при хлорном выщелачивании хлоридом меди и железа и разных ОВП (4 часа)
*SO42– (получается при окислении СС)/суммарная S в СС
NiS+4H2O+4Cl2 =NiSO4 +8HCl
S+4H2O+3Cl2 =H2SO4 +6HCl
S+4H2O+6Fe3+ =H2SO4 +6Fe2+ +6H+
Вариант с хлоридом железа сочтен не пригодным для выщелачивания СС в промышленных условиях.
Рисунок 1.19 – Расклад потребления хлора при хлорном выщелачивании СС с применением хлоридов железа и меди при различных ОВП
Несмотря на то, что технология POX для цепочки получения сульфата никеля уже была внедрена на заводах Sumitomo, исследования продолжались и была сделана попытка селективного сернокислотного выщелачивания никеля из СС в процессе, аналогичном применяемому процессу рафинирования Zn из ZnS [12].
Рисунок 1.20 – Концепция процесса электроэкстракции никеля из сульфатного раствора
Авторы отмечают, что альтернатива хлорному выщелачиванию - выщелачивание под давлением (POX) – эффективный в отношении энергозатрат процесс, включающий использование кислорода воздуха для окислительного выщелачивания СС, дорогостоящие коррозионно-устойчивые материалы для оборудования не требуются. Однако для полного окисления серы вплоть до ионов SO42- этим методом требуются большие операционные затраты на нейтрализацию сульфат-ионов. В свете сказанного желательна была бы разработка нового процесса рафинирования – с более низкими затратами и влиянием на экологию. Авторы предложили в качестве аналогии известный процесс селективного выщелачивания цинка из сфарелита (94,1% ZnS; 3,6% FeS) серной кислотой.
ZnS + H2SO4 + 1/2O2 = ZnSO4 + H2O + S0 (11)
Однако реакция (11) – очень медленная из-за низкой реакционной способности окислительно-восстановительной пары O2 /H2O, которую надо было заменить на другую пару - с более высокой реакционной способностью (авторы определяют заменяемую окислительно-восстановительную пару как «окислительную среду»). В качестве окислительной среды обычно выбирают пару Fe3+/Fe2+, т.к. ионы железа легко удалить из сульфатного раствора. Выщелачивание сфалерита в сульфатном растворе идет следующим образом:
ZnS + Fe2(SO4)3 = ZnSO4 +2FeSO4 +S0 (12)
2FeSO4 + H2SO4 +1/2O2 = Fe2(SO4)3 +H2O (13)
Некоторая часть сфалерита взаимодействует с серной кислотой с образованием сероводорода:
ZnS + H2SO4 = ZnSO4 + H2S (14)
Что касается серы, то:
ZnS + 2O2 = ZnSO4 (15)
S0 + H2O + 3/2O2 = H2SO4 (16)
S0 + 4H2O + 3Fe2(SO4)3 = 6FeSO4 + 4H2SO4 (17)
По последним трем реакциям из сульфидной или элементарной серы получаются сульфат-ионы, требуются большие количества окислителя для выщелачивания и нейтрализации ионов SO42-. Таким образом, в промышленных условиях чрезвычайно важно контролировать эти реакции, сведя их к минимуму.
Если из СС селективно выщелачивается никель по реакциям 18 и 19, а также (13), аналогичным реакциям 11-13 для цинка, то можно получить катодный никель «дешево», как это показано на схеме.
NiS + H2SO4 + 1/2O2 = NiSO4 + H2O + S0 (18)
NiS + Fe2(SO4)3 = NiSO4 + 2FeSO4 + S0 (19)
2FeSO4 + H2SO4 + 1/2O2 = Fe2(SO4)3 + H2O (13)
При выщелачивании СС также идут аналогичные реакции для сфалерита (16) и (17), а также (20):
NiS + O2 = NiSO4 (20)
Развитие этих реакций также требует больших количеств окислителя и нейтрализующих агентов, их также надо контролировать.
Как и в случае со сфалеритом, сероводород может образовываться по реакции (21):
NiS + H2SO4 = NiSO4 + H2S (21)
Авторы ввели следующие определения:
- степень окисления серы при выщелачивании – это отношение образовавшихся при выщелачивании СС сульфатных ионов к содержанию серы в исходном сырье (т.е. СС);
- реакциями селективного выщелачивания никеля названы реакции, в которых никель селективно выщелачивается, и сульфидная сера окисляется вплоть до элементарной серы, как это показано уравнениями 11, 12, 13. Например, если степень (скорость) выщелачивания никеля из СС или цинка из сфалерита выше, чем степень окисления серы, то никель или цинк выщелачиваются селективно относительно серы;
- отношение степени выщелачивания никеля из СС (или цинка из сфалерита) к степени окисления серы – это индекс селективности выщелачивания. Если индекс выше 1, реакция выщелачивания селективна.
Для разработки процесса получения катодного никеля надо прояснить механизм выщелачивания СС серной кислотой.
Состав СС с завода Coral Bay, мол.%: NiS – 81,6; Ni3S4 – 7,3; CoS – 7,8; FeS – 1,3. СС измельчали в планетарной шаровой мельнице до D90 -20 мкм. Для сравнения в лабораторных опытах брали сфалерит с одного из японских рудников и измельчали также до -20 мкм. Реагент 1 (окислительная среда) – сульфат железа (III) гептагидрат, реагент 2 (синтетический раствор) – сульфат никеля (II) гексагидрат.
Сначала сопоставляли реакции (12) и (18), для чего создавали окислительную среду (1,5% сульфата железа (III) или 0,26 кмоль/м3). Исходный раствор заливали в автоклав из Хастеллоя объемом 3,4 л вместе со СС (или сфалеритом). После заполнения камеры образцом и замещения воздуха азотом, автоклав нагревали до 105ºС (и далее поддерживали эту температуру), т.е. ниже температуры плавления элементарной серы, образующейся при выщелачивании. Прочие параметры: концентрация (твердого) в пульпе 0,1-0,6 кмоль/м3, максимальная продолжительность реакции – 10,8 ксек после достижения 105ºС, время нагрева до 105ºС – 2,7 ксек, время на охлаждение – 1,2 ксек, скорость перемешивания 500 об/мин.
Выщелачивание при низком избыточном давлении кислорода. В этих условиях реакция (16) может быть подавлена. Исходные растворы – сульфаты железа и никеля в растворе серной кислоты. Введение синтетического раствора сульфата никеля перед выщелачиванием объясняется тем, что раствор сульфата никеля, содержащий серную кислоту, получается в схеме – это электролит для процесса электролиза никеля. Авторы хотели подтвердить тот факт, что уменьшение концентрации никеля при электролизе может быть компенсировано селективным извлечением из СС.
Выбранные концентрации реагентов: Fe2(SO4)3 – 0,04 и 0,26 кмоль/м3, NiSO4 – 0,85 кмоль/м3, H2SO4 – 0,5-0,92 кмоль/м3. Концентрации сульфата никеля и серной кислоты выбрали по аналогии с условиями электролиза на рафинировочном заводе Харьявалта (Финляндия). Для активизации окисления в автоклав вдували кислород, избыточное парциальное давление которого поддерживали в пределах 0,15-0,5 МПа по отношению к давлению паров воды; скорость потока – 0,5 л/мин. Продолжительность реакции – максимум 10,8 ксек после нагрева до 105ºС; продолжительность нагревания до 105ºС – 2,7 ксек (0,75 час), охлаждения – 1,2 ксек (0,33 час). После охлаждения образец отфильтровывали, анализировали остаток и раствор.
Для подтверждения способности реагировать сульфида с серной кислотой был изучен материальный баланс серы при выщелачивании частиц сульфида определенной величины с серной кислотой в разных концентрациях (рис. 1.21). Условия опытов: концентрация кислоты – 0,2 кмоль/м3, сульфида в пульпе - 0,09 кмоль/м3; температура - 80ºС, продолжительность реакции – 7,2 ксек (2 час). Реакцию вели в съемной колбе на 1л при 80ºС, объем которой заполняли азотом. Образующийся сероводород поглощался раствором сульфата меди. Количество H2S рассчитывали по количеству образовавшегося сульфида меди. Баланс серы рассчитывали на основе количества H2S и веса выщелачиваемого сульфида.
Рисунок 1.21 – Реактор для сернокислотного выщелачивания с абсорбером H2S
Были получены следующие результаты.
На рис. 1.22 показана разница в поведении СС и сфалерита при выщелачивании в окислительной среде сульфата железа (III) на основе уравнений (12) и (19).
Рисунок 1.22 – Сравнение реакционной способности СС и сфалерита при выщелачивании с сульфатом железа (III): зависимость отношения сульфатной серы к общей сере в сульфиде (степень окисления серы Оs) от степени извлечения никеля и цинка
Очевидно, более 90% цинка выщелачивается из сфалерита при степени окисления серы 10%, т.е. цинк селективно выщелачивается (как и следовало ожидать). Однако при этой степени окисления серы выщелачивается только 40% никеля. По всей видимости, речь идет о разных механизмах выщелачивания. Индекс селективного выщелачивания (градиент функции с рис. 1.23) становится очень малой величиной, что свидетельствует об изменении механизма выщелачивания СС.
При выщелачивании СС в смеси синтетического сульфата никеля, серной кислоты и сульфата железа условия были изменены. Снижая концентрацию сульфата железа с 0,26 до 0,04 кмоль/м3, авторы ожидали подавления реакции окисления серы окислительной средой (сульфатом железа (III)) и активизации селективного окисления никеля. Однако наблюдался противоположный эффект.
Рисунок 1.23 – Влияние концентрации сульфата железа (III) на сернокислотное выщелачивание никеля из СС: зависимость Оs от степени выщелачивания никеля
Селективное выщелачивание никеля немного активизировалось при высокой концентрации сульфата железа. Авторы считали, что выщелачивание по реакции (19) не активизировалось из-за отсутствия окислительного агента. Степень окисления серы и степень выщелачивания никеля из СС продемонстрировали линейную зависимость с высоким коэффициентом корреляции, не зависимо от концентрации сульфата железа. Этот результат говорит о том, что реакция (16) в условиях проведения опытов не активизируется даже при увеличении парциального давления кислорода, а также с более ранними данными о том, что непосредственное выщелачивание сульфида кислородом проходит медленнее, чем выщелачивание в окислительной среде.
Увеличение концентрации серной кислоты с 0,50 до 0,92 кмоль/м3, как ожидалось, приведет к образованию сульфата железа (III) по реакции (13) и выщелачиванию никеля из СС по реакции (19). Однако, как видно из рис. 1.24, даже при удвоении концентрации кислоты селективность выщелачивания никеля повысилась незначительно.
Рисунок 1.24 – Влияние концентрации серной кислоты на выщелачивание никеля из СС серной кислотой: зависимость Оs от степени извлечения
Несмотря на то, что степень извлечения (выщелачивания) никеля достигает 95%, индекс селективности выщелачивания остается низким, т.е. селективности выщелачивания никеля из СС достичь не удалось:
- при средней концентрации сульфата железа или при увеличении концентрации серной кислоты селективное выщелачивание никеля из СС усиливается, но слабее, чем ожидалось. В случае со сфалеритом картина иная.
- цель (селективное выщелачивание никеля из СС) достигнута не была.
С целью прояснения результатов была выполнена оценка баланса серы при выщелачивании сфалерита и СС серной кислотой.
Таблица 1.6 - Массовый баланс серы при выщелачивании СС и сфалерита серной кислотой
Поверхности частиц СС и сфалерита и остатков после выщелачивания были обследованы методом рентгеновской фотоэлектронной спектроскопии (РФЭС). Показано, что частицы сульфида цинка выщелочены до внешних поверхностей и наличие остатков подтверждено. В случае СС, как полагают авторы, на поверхности исходных частиц СС присутствуют оксид никеля, сульфат никеля и сульфид никеля; на поверхности остатка – сульфид, оксид и дисульфид. Образующаяся при выщелачивании сера, по всей видимости, испарилась внутри измерительной камеры, которую откачивали до глубокого вакуума. Сульфат на поверхности исходных частиц СС мог образоваться при получении СС или при хранении, а оксид – при сушке образца.
Авторы пришли к следующим выводам:
- в случае выщелачивания сфалерита основной реакцией является выщелачивание цинка с образованием сероводорода и внешняя поверхность (частиц) остатка представлена сфалеритом, т.е. исходным ZnS. Таким образом, не образуется никакого «препятствующего» выщелачиванию слоя на поверхности остатка;
- в случае СС выщелачивание никеля с образованием сероводорода развито мало. На поверхности (частиц) остатка по мере развития реакции образуется дисульфид никеля.
Этот дисульфид метастабилен и чуть растворим в растворе серной кислоты. Образование дисульфида никеля на внешней поверхности частиц является главным фактором, препятствующим селективному выщелачиванию никеля из СС. Это утверждение подкрепляется также оценкой баланса серы и оценкой количества серы, связанной в остатке выщелачивания.
На рис. 1.25 показан механизм выщелачивания сфалерита и СС.
Рисунок 1.25 – Модель выщелачивания: (а) сфалерита (ZnS) и (b) СС сульфатом железа (III) в растворе серной кислоты
При выщелачивании сфалерита в кислом растворе по реакции (14) образуется H2S и он быстро покидает поверхность частицы остатка благодаря движению жидкости. Сероводород окисляется сульфатом железа (III) и фиксируется в виде осадка серы. Отсутствие неактивной фазы на поверхности частиц обеспечивает селективное выщелачивание цинка.
При выщелачивании СС образуется мало H2S. На поверхности частиц образуется слой серы – этот процесс идет одновременно с выщелачиванием никеля при окислении, как это показано уравнением (19). По уравнению (22), когда сульфид никеля окружает частицу СС и образуется лишь слегка растворимый слой NiS2, селективное выщелачивание никеля из СС подавляется:
S + NiS = NiS2 (22)
Причины столь разного поведения при выщелачивании авторы обсуждают с термодинамической точки зрения. Изменение стандартной свободной энергии реакции (11) селективного выщелачивания цинка из сфалерита при 25С составляет -181 кДж/моль, селективного выщелачивания никеля из СС по уравнению (18) -197 кДж/моль. Разница в значениях так мала, что не объясняет разницу в степени выщелачивания.
Как упоминалось выше, изменение стандартной свободной энергии образования H2S из сфалерита (уравнение (14)) и СС (уравнение (21)) при 25С составляет 29 и 13 кДж/моль, соответственно. Хотя оба значения – положительные величины, эмпирические данные говорят о том, что образование H2S из сфалерита (14) ускоряется при увеличении концентрации серной кислоты. Тогда следовало бы ожидать и развития селективного выщелачивания никеля из СС, т.к. разница значений изменений свободной энергии мала. Однако ∆G при 25С для образования NiS2 на поверхности частицы при выщелачивании СС (уравнение 22), образование которого подтверждено РФЭС, оценено в -67 кДж/моль. Следовательно, образование NiS2 идет гораздо легче, чем образование H2S. Можно предположить, что образование слоя NiS2 снижает селективность выщелачивания никеля из СС. В случае со сфалеритом образования слоя типа пирита ZnS2 не происходит.
Если на поверхности выщелачиваемой частицы СС образуется слой NiS2, необходимо частичное окисление (23) или полное окисление (24) дисульфида, чтобы продвигалось выщелачивание никеля:
NiS2 + 3/2 O2 + H2O = NiS + H2SO4 (23)
NiS2 + 7/2 O2 + H2O = NiSO4 + H2SO4 (24)
Поскольку реакции 23 и 24 на поверхности выщелачиваемых частиц проходят одновременно с образованием NiS2, селективное выщелачивание никеля из СС не развивается далее некоторого значения индекса селективного выщелачивания.
Выводы из работы:
- никель выщелачивается из СС серной кислотой, однако достижение высокой селективности невозможно;
- на поверхности выщелачиваемой частицы вероятно образование слегка растворимого слоя NiS2, препятствующего выщелачиванию никеля с высоким индексом селективности выщелачивания;
- авторы выдвинули предположение об изменении механизма выщелачивания никеля из СС по мере развития процесса. Сначала никель выщелачивается селективно и на частицах образуется слой серы. Эта сера затем взаимодействует с сульфидом никеля и образуется слой NiS2. Далее реакция выщелачивания идет посредством частичного или полного окисления слоя NiS2 и открытия новых поверхностей сульфида никеля, однако активизируется и образование NiS2. В результате, селективное выщелачивание никеля из СС не идет далее - по достижении некоторого значения индекса селективного выщелачивания.
Результаты исследования поведения смешанных сульфидов при окислительном автоклавном выщелачивании приведены в работе Heguri и др [13].
Смешанный сульфид соcтава, %: Ni 57; Co 4,5; Cu ≤0,01; Fe ≤0,5; Mn 0,002 подвергали выщелачиванию в лабораторном автоклаве (3л). Были выявлены следующие закономерности.
При продолжительности выщелачивания 3,3 часа и температуре 160°С достигается извлечение никеля >99% (или за 2,5 часа при 170°С), при 150°С извлечение не превышало 96% даже после 4-х часовой выдержки.
Рисунок 1.26 – Зависимость извлечения никеля от времени выдержки при различных температурах (состав газовой фазы: О2 0,2МПа сверх давления пара + давление водяного пара)
Константу скорости реакции выщелачивания NiS + 2O2 = NiSO4 рассчитывали по потреблению O2, т.е. по наклону прямой зависимости потребления O2 от времени выщелачивания при 150-160°С. Энергия активации выщелачивания СС 35 кДж/моль. Если принять во внимание, что указанная реакция экзотермична, c теплотворной способностью 237 кДж/моль при 150 °С, то становится очевидным, что выщелачивание происходит спонтанно после обеспечения достаточной исходной энергии.
Рисунок 1.27 – Зависимость извлечения никеля от инжекции О2 в жидкую или газовую фазу (время выщелачивания 4 часа, температура 170°С)
В случае вдувания O2 в газовую фазу реакция идет на поверхности раздела газ-жидкость и извлечение никеля ниже по сравнению с инжекцией непосредственно в жидкую фазу, т.е. влияние скорости растворения кислорода значительное.
При дополнительном измельчении исходного СС – увеличении площади поверхности вдвое – с 2,2 до 4,4 м2/г извлечение никеля увеличивается на 4% при 160°С и на 20% при 150°С.
Очевидно, что растворение железа при выщелачивании СС желательно свести к минимуму, чтобы снизить расход реагентов на последующих этапах очистки раствора.
Рисунок 1.28 – Диаграмма Eh-pH для Ni-S, Fe-O и S-Н (при 150°С)
Из диаграммы для NiS следует, что железо может быть связано в остаток в виде Fe2O3, если оставаться в границах заштрихованной области.
Рисунок 1.29 – Зависимость извлечения никеля и железа от ОВП выщелоченных растворов
Растворение железа снижается при ОВП >0,7В против стандартного водородного электрода (?N.H.T) за счет его осаждения.
Получение сульфата никеля высокой чистоты
Отмечается, что примеси Mg, Ca, Cl- в сульфате, который используется для приготовления катодного материала, существенно влияют на характеристики батареи.
1.4.4.1 Сульфуризация
Sumitomo запатентовала метод получения сульфата никеля высокой чистоты с низким уровнем примесей, особенно низким – Mg и Cl-, путем регулирования концентрации экстрагента и рН в процессе получения раствора сульфата никеля с высокой концентрацией никеля методом жидкостной экстракции с использованием органического экстрагента [14].
Руды, содержащие никель, в большинстве случаев содержат также и кобальт. Эффективным и практичным методом сепарации никеля и кобальта в сернокислотном растворе является жидкостная экстракция, применяемая во многих случаях. Например, в нерассмотренной японской патентной заявке No. 10-310437 кобальт экстрагируется с использованием в качестве экстрагента реагента с торговым наименованием PC88A, изготавливаемым Daihachi Chemical Industry.
При применении этого экстрагента поведение магния и кальция при экстракции аналогично поведению никеля. Следовательно, при проведении ЖЭ раствора с высокой концентрацией никеля возникает проблема: эффективность сепарации магния или кальция снижается.
В другом нерассмотренном японском патенте No. 10-30135 предложен метод получения водного раствора никеля высокой чистоты, не содержащего натрий или аммоний, из водного никелевого раствора, содержащего примеси Ca, Mg, Co и др, путем экстрагирования и сепарации примесей с использованием в качестве экстрагента сложного эфира алкилфосфоновой кислоты или алкилфосфиновой кислоты, каждый из которых содержал никель. Никель экстрагируется “авансом” (загодя) в органический растворитель при высоком рН и органический растворитель с никелем приводится в контакт с никелевым раствором, содержащим примеси. Идут обменные реакции и никель из органического растворителя переходит в водную фазу, а примеси – в органику. Этот процесс эффективен также в отношении предотвращения попадания примесных элементов, таких как натрий (входит в состав реагента для корректировки рН) в никелевый раствор. Однако даже при промывке сульфата никеля, как это предлагается в нерассмотренном японском патенте No. 10-30135, магний в растворе ведет себя аналогично никелю и его сложно удалить.
Более того, для случая, когда в сырьевом материале много железа или алюминия, попытка их выделить, например, нейтрализацией, ведет к потребности в большом количестве нейтрализующего агента. Кроме того, когда примеси осаждены, есть вероятность того, что ценные металлы (никель и кобальт) могут осадиться совместно (с ними) - это потери.
Сырьем для предлагаемого в патенте процесса служит кислый никельсодержащий раствор, который может быть получен добавлением минеральной кислоты (например, серной или соляной) к оксиду никеля, файнштейну, сульфиду, смешанному Ni-Co сульфиду, черновому сульфату, полученному в медной отрасли, и широкому кругу никельсодержащих материалов, включая химикаты (оксид, гидроксид, карбонат, никелевый порошок, металличесикй никель; а также NiMH и Li-ионные батареи и производственный брак).
В настоящем изобретении предложен метод получения чистого сульфата никеля, включающий следующие шаги:
1. Сульфуризация: добавка сульфурирующего агента к кислому никельсодержащему раствору с получением осадка сульфида никеля и раствора.
Этот процесс может быть осуществлен известным методом. Например, путем добавки газообразного или жидкого агента, при этом измеряется ОВП и рН кислого раствора. Элементы, склонные к образованию сульфидов (Co, Zn, Cu, Pb) осаждаются также, как и никель. Поэтому в случае большого количества примесных Zn, Cu, Pb в сырьевом материале предпринимается предварительная сульфуризация: селективная сепарация «авансом» только Zn, Cu, Pb путем ограничения количества добавляемого сульфурирующего агента – до такой степени, что никель не осаждается или путем строгого контроля ОВП кислого раствора. Нагрузка на последующие этапы снижается.
Когда никель осаждается в виде сульфида, Mg, Mn, Ca, Cr, Al, Na, K и им подобные сульфидов не образуют и остаются в растворе, за исключением небольшого количества «захваченных» примесей. Раствор с основной частью примесей отделяют от никеля.
Особых требований к выбору сульфурирующего агента нет, но легко доступны в больших количествах газообразный H2S, NaHS (гидросульфид натрия), сульфид натрия.
Температура на этапах предварительной сульфуризации и «основной» сульфуризации особо не ограничена, но предпочтительная температура 40-80°С. Если температура <40°С, продолжительность реакции чрезмерно удлиняется. Если температура >80°С, нельзя использовать винилхлорид и стеклопластик для реакционных сосудов и трубопроводов, а выбор материалов и так невелик и затраты могут возрасти.
Метод разделения твердого и жидкого и оборудование для этого особо не ограничены, можно использовать устройство для фильтрации под давлением, для всасывающей фильтрации, декантатор и др.
Если часть сульфида никеля повторно подвергается сульфидизации в качестве зародышей кристаллов, размер частиц сульфида может увеличиваться и «захват» уменьшится.
2. Повторное растворение: образование пульпы сульфида никеля, добавка окисляющего агента к пульпе и, таким образом, получением концентрированного раствора никеля.
К сульфиду добавляется соляная или серная кислота с образованием пульпы. Затем добавляется окисляющий агент и никель выщелачивается и снова переходит в кислый раствор. Сульфид можно ввести, например, в раствор с концентрацией серной кислоты 100-300 г/л, образовавшуюся пульпу нагревают до 60-100°С при добавлении окисляющего агента. Окисляющим агентом, добавляемым на стадии повторного растворения, является один или более агентов из перечисленных: воздух, кислород, раствор перекиси водорода, газообразный озон
Полезно использовать сосуд под давлением – автоклав, например, и температуру 160°С или выше – сульфид быстро растворяется. Кроме того, при выщелачивании в автоклаве при температуре >100°С даже без добавок серной кислоты сера сульфида окисляется с образованием серной кислоты и легко получить сульфат никеля.
Более того, если температура >200°С, реакция идет очень быстро, а оставшееся железо образует нерастворимый оксид и его легко отделить от никеля. Однако материал для сосуда, выдерживающий температуру >200°С, очень дорогостоящий и ещё требуются дополнительные затраты на нагрев. Так что предпочтительная температура – около 160-180°С.
3. Очистка раствора: полученный в п.2 концентрированный раствор подвергается нейтрализации путем добавок нейтрализующего агента; получается нейтрализованный осадок и концентрированный никелевый раствор после удаления железа.
Поскольку сульфид представлен тонкими частицами, захваченные им примеси в количествах, которые нельзя игнорировать, во многих случаях также вымываются в раствор. В связи с этим, раствор от сепарации т/ж подвергают очистке: тяжелые металлы (Fe) – осаждают, а Al обрабатывают нейтрализующей добавкой щелочи и осаждением. Когда выполняют нейтрализацию, предпочтительно скорректировать рН до 5,0-6,0. Если рН <5, удаление алюминия неэффективно, а если рН >6 начинает осаждаться даже никель, а это потери.
Выбор нейтрализующего агента не особо ограничен, можно использовать гидроксиды Na, K, Ca, Mg или др.
4. Жидкостная экстракция: никелевый раствор после удаления железа подвергается ЖЭ с получением обедненной органики и раствора сульфата никеля.
Рисунок 1.30 – Процесс получения сульфата никеля
Кислый никельсодержащий раствор выщелачивания сульфида никеля содержит также и кобальт (даже после операции очистки раствора). Отделение кобальта от никеля можно провести эффективно с помощью жидкостной экстракции очищенного от примесей раствора.
В качестве экстрагента можно использовать экстрагент на основе кислого эфира фосфорной кислоты.
Рафинат от ЖЭ нейтрализуют щелочью, примеси (Mg) осаждаются и удаляются, а жидкость можно вернуть на повторное выщелачивание сульфида никеля. Эффективная обработка стока (фильтрата) нейтрализацией идет предпочтительно при рН 7,5-9.
Сульфат никеля можно получить в виде кристаллов (кристаллизацией или распылительной сушкой) или раствора.
1.4.4.2 Карбонизация
В патенте [15] предложен метод получения сульфата никеля высокой чистоты путем селективного удаления магния из никельсодержащего раствора, включающий 3 этапа:
- карбонизация: добавка карбонизатора в никельсодержащий раствор с переводом никеля в осадок карбоната никеля или в смесь карбоната и гидроксида никеля; образуется пульпа из осадка и раствора. Такие элементы как: Co, Zn, Cu, Mn, Cr образуют карбонаты или гидроксиды в более низком интервале рН, чем никель. Эти элементы осаждаются вместе с никелем. Эти элементы отделяются либо жидкостной экстракцией, либо нейтрализующим осаждением. С другой стороны, примесные Mg, Na, K и др. образуют карбонаты или гидроксиды не так легко, как никель; они остаются в растворе после карбонизации и их легко отделить от никеля.
Рисунок 1.31 – Схема получения сульфата никеля высокой чистоты
Выбор карбонизатора особо не ограничен, но карбонат натрия широко используется в промышленности – его много, и он доступен.
Температура обработки особо не ограничена, но предпочтительно 40-80°С. Если температура ниже 40°С, продолжительность реакции велика, что ведет к увеличению размеров оборудования и росту инвестиционных затрат. С другой стороны, температура не менее 80°С препятствует использованию полимерных материалов в оборудовании, что ведет к росту затрат
- сепарация твердого (осадок) от жидкости (раствор). Выбор устройства для сепарации особо не ограничен, можно использовать пресс-фильтр, всасывающий (вакуумный) фильтр, декантатор или что-нибудь подобное. Смесь карбоната и гидроксида никеля, содержащие извлеченный никель, можно повторно (многократно?) использовать в качестве нейтрализующего агента на этапе очистки раствора
- нейтрализация: добавка нейтрализующего агента в раствор с целью извлечения никеля. Карбонат никеля или смесь карбоната/гидроксида никеля можно выделить в виде осадка на этапе сепарации твердого от жидкого и использовать повторно в качестве нейтрализующего агента для регулирования рН на другом этапе. Выбор нейтрализующих добавок особо не ограничен, но гидроксид натрия, гидроксид кальция, гидроксид магния или подобные им – не дорогие и применяются в промышленности.
Для нейтрализации рН следует скорректировать до 7,0-8,5. При рН <7,0 марганец удаляется недостаточно, а рН >8,5 превышает стандарт по рН для сточной воды и требуется дополнительная её обработка.
- жидкостная экстракция: водный раствор чернового сульфата никеля с примесями контактирует с органическим растворителем (фосфоновой или фосфиновой кислотой). Изменение условий при жидкостной экстракции дает возможность корректировать концентрацию примесных элементов в растворе сульфата никеля, как это показано ниже.
Рисунок 1.32 – Схема удаления примесного элемента из никельсодержащего кислого раствора
Рисунок 1.33 – Поведение примесей при жидкостной экстракции: зависимость остаточного содержания (Residual rates) Mg и Ca от величины добавки карбоната натрия
Данный метод обеспечивает следующие - в промышленном отношении замечательные достижения:
- селективная сепарация и удаление магния гарантирует высокое качество сульфата никеля
- смесь карбоната и гидроксида никеля, образовавшуюся при карбонизации, можно использовать как нейтрализующий агент внутри системы, что позволяет снизить затраты.
Сульфат кобальта
2.1 Химикаты кобальта. Сырье
Рафинированный кобальт производят в виде разнообразных продуктов. Каких-нибудь десять лет назад объемы производства кобальта в виде металла и химикатов были сбалансированы. Однако быстрый рост спроса на литиевые батареи привел к росту спроса на химикаты кобальта – главным образом, тетраоксид и сульфат. Доля мирового выпуска кобальта в химикатах увеличилась до 65% в 2020 г и продолжает расти.
Хождение на рынке имеют следующие основные типы химикатов кобальта: четырехокись, сульфат, карбонат, хлорид, гидроксид, монооксид, оксид, оксалат и др. При этом превращение одной рафинированной формы в другую – не редкость, например, хлорид может быть превращен в тетраоксид, карбонат и оксалат – в порошки, гидроксид может быть использован в качестве сырья для получения сульфата, а все формы рафинированного металлического кобальта можно растворить с получением различных химикатов.
В 2020 г, по оценкам аналитиков Roskill, самый большой объем производства среди химикатов пришелся на тетраоксид, за которым следует сульфат и катодный кобальт.
Рисунок 2.1 – Мировое производство различных видов рафинированного кобальта в 2020 г, %
Ист.: CI [16]
Подчеркнем, что ДРК, по-прежнему, является ведущим поставщиком первичного кобальтового сырья (рудные концентраты, промпродукты) с долей 66% в 2020 г. Преимущественными видами кобальтовых промпродуктов по объему в 2020 г являлись неочищенные («черновые») гидроксид и карбонат кобальта с содержанием кобальта в типичном случае ~30%+ Со. Основная их часть поступает как сопутствующая продукция гидрометаллургической переработки Cu-Co руд в ДРК. Вторая большая группа кобальтовых промпродуктов – это Ni-Co сырье (файнштейн, смешанные Ni-Co гидроксиды и сульфиды).
В 2020 г в ДРК было произведено 87,7 тыс т кобальта в промпродуктах, что соответствует 68% мирового предложения, (что, впрочем, на 10% меньше, чем в 2019 г в результате временной остановки крупнейшего рудника Mutanda на 23 тыс т/г Со компанией Glencore).
Крупнейшим производителем рафинированного кобальта является Китай: 89,2 тыс т в 2020 г (67% мирового выпуска). Основными видами кобальтовой продукции в Китае являются тетраоксид и сульфат.
Рисунок 2.2 – Производство различных видов кобальтовой продукции в разных странах, %
Ист.: CI [16]
Рисунок 2.3 – Производство химикатов кобальта по странам в 2020 г, %
Ист.: CI [16]
Китай производит основную часть кобальтовой продукции из импортного сырья (преимущественно конголезского). В последние годы наметилась тенденция к сокращению ввоза концентратов и увеличению импорта «гидрометаллургических промпродуктов». Так, например, за первые 10 месяцев 2021 г кобальта металлического импортировано всего 299 т, концентратов 13,4 тыс т (т.е. ~944 т Со, что на 70% меньше, чем 1-10мес.2020 г) и «гидрометаллургических промпродуктов» - 246,9 тыс т (~74 тыс т Со, что на 21,7% больше, чем в 1-10 мес. 2020 г).
Структура контрактов на продажу Африканского гидроксида китайцам аналогична структуре на продажу концентратов, но есть и существенное отличие: требования к качеству материала значительно выше и усиливается роль штрафных вычетов. Элементы, такие как: железо, марганец, кремний и цинк представляют проблему, а если их содержание превышает некоторый уровень, то от поставки можно вообще отказаться. Обычный контракт на поставку гидроксида китайскому переработчику подразумевает материал с 30% Со (сух. вес), влажностью – менее 20% (обычно 12-13%), содержание железа менее 1%, марганца 5-6% максимум [17].
По некоторым оценкам, фигурирующим в печати, Китай производит более 80% мирового объема сульфата кобальта. При такой структуре рынка с явным доминированием Китая понятен особый интерес к проектам производства сульфата кобальта в «прочих» странах и, заметим, становится понятной ограниченность доступных литературных данных по способам переработки гидроксида кобальта в сульфат.
Рисунок 2.4 – Прогнозные мировые мощности по производству сульфата кобальта на 2023 г (тыс.т Со)
Ист.: Electra [18]
Спецификации
Таблица 2.1 – Сульфат кобальта батарейного сорта
Источники: [19,20], а также:
- Coremax Corporation (Тайвань) производитель сульфата кобальта: розово-красные кристаллический порошок, пригоден для батарейной отрасли, изготовления катализаторов и пищевых добавок для скота.
- Средн. по 9-ти производителям – это данные компании Cobalt Blue (Австралия)
- продукт пилотного завода проекта Broken Hill (Австралия) компании Cobalt Blue
В 2020 г известная инжиниринговая фирма Ausenco Engineering Canada Inc обобщила результаты ТЭО по проекту переработки гидроксида в сульфат компании First Cobalt Corporation [21]. В техническом отчете приведены следующие данные по составу сульфата кобальта со ссылкой на Benchmark Mineral Intelligence (2020).
Таблица 2.2 - Типичные спецификации сульфата кобальта в Китае и Европе
Проект переработки гидроксида First Cobalt (Electra)
Компания First Cobalt (с ноября 2021 г переименованная в Electra Battery Materials Corporation - “Electra”) намерена получать сульфат кобальта из гидроксидов, выпускаемых Glencore и китайской CMOC на предприятиях в ДРК. Это обеспечит ~90% потребности будущего рафинировочного завода в сырье.
Компания Electra претендует на то, чтобы стать первым производителем сульфата кобальта батарейного сорта в Северной Америке. Объем производства составит 25 тыс т/г сульфата. Ввод завода в строй намечен на 4 кв.2022 г.
Напомним, что рафинировочный завод в Канаде, известный когда-то под названием Cobatec, имеет длинную историю. В период с 1996 по 1999 г завод проработал год на местном Co-Ag сырье. Затем он был закрыт, несколько раз переходил из рук в руки, несколько раз менялась концепция проекта его реабилитации/модернизации - пока он не оказался в собственности First Cobalt, имеющей в регионе, кстати, собственный проект добычи кобальта Iron Creek, находящийся на раннем этапе проработки. Стремясь быстрее ввести завод в строй, First Cobalt начала искать альтернативные источники сырья и нашла его в виде гидроксида кобальта в Африке и, в частности, у Glencore.
Была проведена обширная программа исследований.
Таблица 2.3 - Гидроксид кобальта для тестов
Образец 01 – сухой (0% влаги) с низким содержанием кобальта и повышенным уровнем Cu, Fe, Si, Zn, Al поступил с одного из предприятий в ДРК.
Образец 03 весом 570 кг – более типичный и представительный гидроксид с ~30%Со, поступивший прямо с предприятия Mutanda компании Glencore, влажность 66%. Как и ожидалось, образец в значительной степени рентгеноаморфный (>30%). Состав сложный, в т.ч. кобальтсодержащие минералы: CoMnO3, Co3O4, CoSO4, Co3(SO4)2(OH)2(H2O)2, CoSO3*2,5H2O, (Ni,Fe,Co)(OH)2(OH,S,H2O). Кобальт, содержащийся в оксиде марганца CoMnO3, возможно, выщелочить полностью труднее, а соединения Со3+ могут иметь более медленную кинетику выщелачивания, чем Со2+. Подробное описание тестирования всех этапов технологической цепочки, приведенное в Техническом отчете [22], опущено в данном обзоре.
Схема будущего завода согласуется со схемами других действующих предприятий, в т.ч.:
- Long Harbour (компании Vale): удаление примесей жидкостной экстракцией, за которой следует жидкостная экстракция кобальта;
- Bulong Refinery (закрыт): жидкостная экстракция кобальта с CYANEX 272, за которой следует осаждение сульфидов и жидкостная экстракция примесей с D2EHPA;
- Terrafame: кристаллизация гептагидрата кобальта высокой чистоты.
Технологическая схема включает следующие основные операции:
- подготовка сырья и репульпирование гидроксида
- выщелачивание серной кислотой при атмосферном давлении
- нейтрализация известняком, за которой следует классификация в циклонах, удаление гипса, сгущение и фильтрация в вакууме
- ISX (Impurity SX): жидкостная экстракция примесей, включая фильтрование рафината и обработку настыли (?crud)
- CoSX: жидкостная экстракция кобальта, включая фильтрование рафината и щелока десорбции и обработку настыли (?crud)
- кристаллизация, центрифугирование, сушка, упаковка продукта
- обработка натрия, включая испарение и кристаллизацию
- обработка фильтрата (стока) известью, за которой следует осветление и фильтрация до слива в озеро.
Рисунок 2.5 – Схема завода
Ист.: Ausenco [21]
Таблица 2.4 – Ключевые параметры проекта завода
Поступающее на переработку сырье (гидроксид Со) сначала подвергается репульпации, при этом с целью облегчения опульповывания добавляется рафинат из цепочки жидкостной экстракции кобальта CoSX. Результирующая пульпа затем перекачивается в резервуар выщелачивания, проектная плотность 20% вес твердого. При пуске используется подогреватель на газе, чтобы подогреть рафинат CoSX до 50 °С, что содействует выщелачиванию.
Цепочка выщелачивания включает 3 бака с перемешиванием, установленных последовательно. При выщелачивании серной кислотой (при атмосферном давлении) получается раствор сульфата кобальта и примесей:
Co(OH)2 + H2SO4 → CoSO4 + 2H2O
Слив (верхний) раствора самотеком проходит через баки, общая продолжительность выщелачивания 1 час. Процесс выщелачивания проходит при ~рН 1,5 и 45-50°С. В скруббере удаляются потенциальные пары кислоты.
Выгружаемая после выщелачивания пульпа поступает в цепочку нейтрализации, включающую три бака с перемешиванием, установленные последовательно. С целью повышения рН и осаждения примесей, таких как железо, добавляют известняк. Время пребывания в баках выбрано равным 6-ти часам, что позволяет снимать бак для ремонтных работ.
Затем пульпа перекачивается на обезвоживание в циклон. Нижний продукт циклона поступает в насос сгущенного продукта (underflow pumpbox), где разделяется: между возвращающимся затравочным потоком в баки нейтрализации и вакуумным фильтром остатка железа.
Верхний слив циклона поступает в охлаждающую башню (до 30-35 С), чтобы свести к минимуму настылеобразование далее по цепочке (при этой температуре растворимость гипса снижается и часть его выпадает в осадок). Выгружаемый из охлаждающей башни материал поступает в высокопроизводительный сгуститель, где сгущается до 35%. Нижний продукт перекачивают в горизонтальный вакуумный ленточный фильтр, а верхний слив – в питающий бак жидкостной экстракции.
Нижние продукты циклона и сгустителя поступают в резервуар-хранилище с перемешиванием, откуда их перекачивают на горизонтальный вакуумный ленточный фильтр. Вакуумный фильтр включает несколько стадий противоточного промывания с целью извлечения растворенного кобальта. Фильтрат собирают и возвращают в сгуститель остатка железа, «позволяя кобальту поступать» на ЖЭ примесей (ISX). Фильтрационный кек фильтруют до содержания влаги 25% и выгружают в бункер, откуда его забирают в хвостохранилище.
Рисунок 2.6 – Участки нейтрализации и обезвоживания
На жидкостную экстракцию примесей (ISX) поступает верхний слив сгустителя остатка железа. Слив собирают в питающем резервуаре, где раствор прокачивается через теплообменник и барьерный фильтр. Температура раствора повышается до 40°С, чтобы предотвратить осаждение гипса на последующих стадиях и улучшить кинетику “распутывания” (разделения фаз?) в смесителе-отстойнике. С помощью фильтров тонкой очистки удаляют оставшиеся твердые частицы, которые привели бы к дополнительному настылеобразованию и негативно повлияли бы на показатели экстракции.
Питающий раствор затем поступает на стадию экстракции, включающей три последовательных смесителя-отстойника. Водный и органический потоки идут противотоком, примеси переходят в органику. Поток органики состоит из экстрагента D2EHPA и разбавителя. Результирующий рафинат содержит кобальт, а также примеси - никель и магний.
Рафинат поступает на фильтрование рафината «примесной» жидкостной экстракции (ISX), чтобы удалить захваченную водным раствором органику до поступления на жидкостную экстракцию кобальта CoSX. Насыщенная органика идет на очистку. Насыщенная органика, содержащая примеси, поступает в два очистительных смесителя-отстойника, куда добавляют серную кислоту. Кобальт, который перешел в органическую фазу по ходу экстракции, высвобождается и повторно растворяется в водной фазе, которую возвращают в смесители-отстойники цепочки экстракции. Поток органики от очистительных смесителей-отстойников поступает в десорбционный смеситель-отстойник вместе с оставшимися примесями.
После очистки насыщенная органика следует на десорбцию ISX. Цепочка включает два смесителя-отстойника, в которых используется отфильтрованная вода (из озера?) и серная кислота. В кислой среде снижается растворимость металлов в органической фазе, примеси из органики эффективно удаляются «обратно», в десорбционный поток рафината. Этот поток выводится в цепочку обработки/очистки сточных вод, а органическая фаза – возвращается в десорбционный поток рафината.
При работе смесителей-отстойников на границе раздела водной и органической фаз в отстойнике образуется устойчивая эмульсия из деградировавшей органики (degraded organic) и твердых (частиц). Этот материал откачивают в резервуар, откуда он идет в трикантерную центрифугу, чтобы удалить нежелательный материал из системы и вернуть органику назад, в бак подпитки.
После фильтрования поток рафината, содержащий растворенный кобальт, поступает в цепочку жидкостной экстракции кобальта CoSX. Эта цепочка аналогична цепочке ISX, за исключением того, что кобальт теперь экстрагируется в органический растворитель, а не остается в водном потоке.
Поступающий рафинат направляется в серию из трех смесителей-отстойников. Для контроля рН используют NaOH. Экстрагент - Cyanex 272. Насыщенная кобальтом органика поступает на очистку в смесителях-отстойниках.
Водный рафинат перекачивают в систему фильтрования, включающую фильтр после отстойника и двухступенчатый фильтр. Из рафината извлекают захваченную органику, водный поток используется в качестве технологической воды или идет на обработку стоков.
Насыщенную кобальтом органику направляют в серию из 6-ти очищающих смесителей-отстойников. Добавляют серную кислоту, чтобы удалить примеси Mg, Ni, Mn. Из-за падения рН из органической фазы также удалится некоторое количество кобальта, поэтому выгружаемый щелок очистки возвращают назад в отстойники цепочки экстракции, чтобы доизвлечь кобальт. Насыщенная органика затем поступает в десорбционные смесители-отстойники.
При десорбции рН понижают добавками серной кислоты, чтобы вывести кобальт из органики в водный раствор. Насыщенный раствор десорбции поступает на фильтрование, а отбросный раствор – возвращается на экстракцию.
Насыщенный раствор поступает на фильтрование, включающее фильтр после отстойника и двухступенчатый фильтр. Фильтрование осуществляется с целью снижения потерь органики и смягчения влияния захваченной органики на качество сульфата никеля. Отфильтрованный раствор десорбции затем поступает на кристаллизацию.
С пограничной эмульсией в смесителях-отстойниках поступают аналогично сказанному выше.
Раствор десорбции из питающего бака перекачивают в кристаллизатор c механической рекомпрессии пара и с принудительной циркуляцией (mechanical vapour re-compression forced circulation crystalliser). Раствор непрерывно циркулирует, способствуя росту кристаллов, а испаренная вода поступает в конденсатор и удаляется из системы. Слив пересыщенного раствора непрерывно удаляется, чтобы поддерживать равновесие в системе. Этот слив поступает в сгуститель и далее в центрифугу для дальнейшего обезвоживания.
Слив кристаллов сульфата направляется в сгуститель и центрифугу для обезвоживания. В центрифугу вводят отфильтрованную воду, чтобы удалить оставшийся раствор с растворенным кобальтом. При этом удаляется также оставшийся магний – до уровня, ниже требуемого по спецификации. После центрифугирования кристаллы направляют в сушилку с кипящим слоем для окончательного обезвоживания. Тонкие фракции из сушилки собирают с помощью пылеуловителя и передают в барабан, материал упаковывают в мешки для продажи.
Часть водного потока удаляют из системы и возвращают на нейтрализацию, чтобы предотвратить непрерывное накопление магния в кристаллизаторе.
После сушки кристаллы поступают в бункер, оттуда кристаллы забирают и упаковывают в мешки.
Проект включает также систему обработки натрия. Эта система удаляет натрий из стоков до сброса. Концентрация натрия в рафинате от CoSX обычно 19,4 г/л, а при сбросе должна быть ниже 2,0 г/л. Проект предусматривает и систему обработки сточных вод.
По проекту предполагается получать порядка 5000 т/г Со в сульфате с 20,8% следующего состава.
Таблица 2.5 - Состав сульфата кобальта по проекту
Проект Broken Hill
Австралийская компания Cobalt Blue продвигает кобальтовый проект Broken Hill (штат Новый Южный Уэльс), ввод которого в строй предполагается в 2025 г. Особенность проекта заключается в том, что в месторождении кобальтовое оруднение ассоциировано с пиритом FeS2. Запасы руды в категории “вероятные” на 2020 г оценены в 71,8 млн т с 710 ppm Co (оценка запасов/ресурсов уточняется).
Компания разработала и запатентовала технологию “СОВ” - переработки таких руд на смешанный гидроксид или сульфат кобальта, включающую следующие этапы:
- руда после дробления обогащается гравитационными и флотационными способами с получением концентрата с 0,45% Со, 50% Fe, 30% S;
- пиритный концентрат обжигается при 700-750ºС в инертных условиях (азот) в течение 30-45 минут с получением в результате пиролиза искусственного пирротина и элементарной серы. По мере охлаждения серосодержащие пары конденсируются и получаются твердые гранулы серы;
- искусственный пирротин выщелачивают при низких температурах 120-140ºС и низком давлении (2-15 бар) в автоклаве. Кобальт переходит в раствор, извлечение обычно >95%, расход кислорода 250 кг/т. Обогащенный железом остаток отфильтровывается и из него извлекается дополнительная сера. Сера – товарный продукт.
- до осаждения СГ (Co-Ni и Mn) из раствора выщелачивания удаляют примеси (Fe, Cu, Zn) с помощью операций осаждения, ионного обмена и жидкостной экстракции. Отмечается, что осадок гидроксида хорошо отфильтровывается от хлоридного маточного раствора, остаточная влажность 10-15%. Эти показатели контрастируют с осадками, полученными из сульфатного маточного раствора, обычно липкими (вязкими) и содержащими до 50-60% влаги. В отличие от “обычного” СГ, присутствующего на рынке, в данном продукте больше кобальта, чем никеля, %: Со 37-38, Ni – 6,94, Ca – 2,22, Cu – 0,01, Fe – 0,07, Mn – 0,85; Zn – 0,12; Cl – 7,10.
- СГ рафинируют с получением чистого кристаллического сульфата кобальта. Сначала СГ выщелачивают, а затем удаляют примеси путем нескольких шагов жидкостной экстракции. Кобальт отделяют и раствор концентрируют в цепочке жидкостной экстракции, раствор десорбции поступает в испарительный кристаллизатор.
В ходе подготовки предварительного ТЭО в 2018 г тестировали разные варианты ионного обмена и жидкостной экстракции, наилучший достигнутый результат – гексагидрат кобальта ~20,5% с суммарным содержанием примесной меди ~800 ppm и марганца ~800 ppm. В ходе осуществления программы 2020 г эти результаты были существенно улучшены: получен гептагидрат кобальта >20,8% и содержанием примесей, указанного ниже в таблице. Компания рассчитывает снизить содержание магния и натрия в сульфате за счет дальнейшей оптимизации параметров цепочки ионного обмена.
В 2021 г введен в строй пилотный завод, на 2022 г запланирован к вводу демонстрационный завод. СГ, полученный на демонстрационном заводе, будет отправлен партнерам – потенциальным покупателям продукции [22].
Сульфат кобальта высокой чистоты (Sumitomo)
Sumitomo Metal Mining запатентовала метод получения сульфата кобальта высокой чистоты с пониженным содержанием примесей, особенно Ca, Mg, Na из кислого солянокислого кобальтсодержащего раствора с применением жидкостной экстракции кислым органическим экстрагентом [23].
Известен метод переработки латеритовых руд, включающий сульфидирующий обжиг с получением смешанного Ni-Co сульфида, который затем выщелачивается серной кислотой с целью извлечения кобальта. Из раствора выщелачивания после жидкостной экстракции извлекают кобальт в виде металла или соли. Однако мощности и затраты, связанные с методом, объединяющим сульфидирующий обжиг и кислотное выщелачивание, растут в связи со снижением качества руды в последние годы. Кроме того, при выщелачивании серной кислотой возникает проблема при увеличении масштабов производства: процесс выщелачивания требует времени, а баланс по серной кислоте в системе невозможно поддерживать, если не выгружать из системы кислоту после извлечения металла, при этом необходимо ещё обеспечивать серу для сульфидирования.
Недавно был предложен такой метод: выщелачивание бедной латеритовой руды серной кислотой при высокой температуре и давлении, последующее удаление примесей, добавка сульфидирующего агента с получением сульфида. Полученный сульфид выщелачивают в хлоридной среде с получением металлического кобальта. Этот метод внедрен. Хлорное выщелачивание проходит быстро и производственные мощности сравнительно компактны. При выщелачивании получается сера в виде остатка выщелачивания, её можно использовать в качестве сульфидирующего агента. Кроме того, при электролизе в хлорной ванне можно сэкономить электроэнергию. Эти и другие преимущества хлорного выщелачивания известны, однако, получить соли кобальта, именно сульфата, не просто.
Среди разнообразных требований к сульфату кобальта батарейного сорта имеется ограничение по концентрации Cl- - обычно на уровне 0,1% или менее. Можно, конечно, сначала получить чистый металлический кобальт, а потом растворить его в серной кислоте. Однако оценка продолжительности процесса и затрат делает этот вариант экономически неэффективным.
Можно представить себе следующий способ: хлоридный кобальтсодержащий раствор подвергается жидкостной экстракции с извлечением ионов кобальта, которые затем десорбируются раствором серной кислоты с получением раствора сульфата кобальта. В качестве экстрагента, способного выделять кобальт, известны фосфоновая кислота и фосфиновая кислота, моно-2-этилгексиловый эфир 2-этилгексилфосфоновой кислоты и ди(2,4,4-триметилпентил)фосфиновая кислота. При использовании фосфоновой или фосфиновой кислоты в качестве экстрагента характер экстракции зависит от рН раствора: наблюдается тенденция к росту скорости экстракции по мере увеличения рН. Более того, кобальт и другие примесные элементы можно экстрагировать в органическую фазу, используя то обстоятельство, что для каждого элемента имеется присущая ему зависимость экстракции от рН.
Целью изобретения Sumitomo явилось производство чистого сульфата кобальта путем эффективного удаления примесей таких как: Ca, Mg и Na в процессе получения чистого концентрированного раствора сульфата кобальта путем применения жидкостной экстракции с использованием кислого органического экстрагента.
Этапы процесса:
(1) приведение в контакт экстрагирующего растворителя с 10-30% по объему экстрагента и кобальтсодержащего хлоридного раствора при рН 4,0-5,0. Кобальт экстрагируется и образуется кобальтсодержащая органическая фаза;
(2) смешивание кобальтсодержащей органической фазы от этапа (1) с очищающей жидкостью, содержащей кобальт, чтобы перевести примеси, содержащиеся в кобальтсодержащей органической фазе, в очищающую жидкость, содержащую кобальт, образуя, таким образом, кобальтсодержащую органическую фазу после очистки;
(3) добавление разбавленной серной кислоты в качестве стартовой адсорбирующей жидкости (stripped liquid а не stripping liquid) к кобальтсодержащей органической фазе после очистки, чтобы довести рН до 0,5-1,0. Таким образом, получается раствор сульфата кобальта.
В качестве экстрагента применялся эфир фосфоновой кислоты. Соотношение жидкостей по объему (O/A0): кобальтсодержащей органической фазы (О) к хлоридному кобальтсодержащему раствору (A0) поддерживается на уровне 5,0-7,0.
Объемное отношение жидкостей (O/A1) кобальтсодержащей органической фазы (О) к кобальтсодержащей очищающей жидкости (А1) поддерживается на уровне 5-10, а рН – 4,0-5,0, чтобы перевести ионы примесей из кобальтсодержащей органической фазы в очищающую кобальтсодержащую жидкость.
Количество добавляемой серной кислоты в адсорбирующей жидкости, добавляемой к органической фазе, корректируется так, чтобы концентрация кобальта в растворе сульфата кобальта, полученного по Этапу (3), поддерживалась на уровне 60-100 г/л.
В результате получается сульфат кобальта с пониженным содержанием Ca, Mg, Na и низким содержанием Cl-. Концентрация Ca, Mg, Na по отношению к концентрации кобальта в растворе сульфата кобальта, достижимая этим методом, снижается до 0,0001; 0,0001; 0,00005, соответственно.
Источники
Roskill. Study on future demand and supply security of nickel for electric vehicle batteries, EU, 2021, 144 pp
J. Vaugham, W.Hawker, D.White. Chemical aspects of mixed nickel-cobalt hydroxide precipitation and refining. ALTA 2011 Proceedings, May 2011, 13 pp
C. Ecott. Refining pf mixed sulphide precipitate to produce battery grade metals using Outotec pressure oxidation process. Ni-Co 2021: The 5th International Symposium on nickel and cobalt, 2021, pp 153-163
Terrafame. Sustainability review – June 2021, 2021, 36 pp
Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum Group Metals. Ed.: F.K. Crundwell, M. Moats et al., Elsevier, 1st edition, 2011, 502pp,
Sumitomo Metal Mining. Supplementary Explanation for Financial Summary, 3rd Quarter FY2021, February 8th, 2022, 14 pp,
Sumitomo Metal Mining. Integrated report 2020, 70 pp,
Hiroshi Kobayashi, Hirofumi Shoji et al. Chlorine Leaching Mechanism of Nickel Sulfide. J. Japan Inst. Met. Mater. Vol. 80, No. 11 (2016) , pp. 713 – 718,
Hiroshi Kobayashi, Hirofumi Shoji et al. Chlorine Leaching of Nickel and Cobalt Mixed Sulfide using Iron Chloride Solution, J. Japan Inst. Met. Mater. Vol. 81, No. 5 (2017), pp. 282-287,
Sumitomo Metal Mining. Presentation, May 2019,
Sumitomo Metal Mining. IR-Day 2020 (Transcription of contents), 19 pp,
Hiroshi Kobayashi et al. Mat.Trans., v.59, #9 (2019), pp 1458-1464,
Shinichi Heguri et al. Leaching behaviour of Ni/Co sulfide during pressurized oxidation. Akta 2015 Nickel-Cobalt-Copper Proceedings, pp 398-405,
Patent US 9017640 B2, Apr.28, 2015,
Patent US 9702 023 B2 (2017),
Cobalt Institute. Report: State of the Cobalt Market, May 2021, 20 pp,
CRU Consulting. Polymetallic nodule valuation, 2019, 91 pp,
Electra Battery Materials.Investor Presentation, January 2022, 21 pp,
Китайский национальный стандарт GB/T 26523-2011 для сульфата кобальта батарейного (NMC/NCA) сорта. Цитировано по данным Dorfner ANZAPLAN GmвH,
Queensland University of Technology. Li-ion battery cathode manufacture in Australia, 2019, 144 pp,
Ausenco Engineering Canada Inc. Association for the Advancement of Cost Engineering (AACE) Class 3 Feasibility Study, July 9, 2020, 163 pp
Cobalt Blue. Press-Release: Concentrate circuit (pilot trial) program successfully completed, 29 June, 2019, 26 pp,
CA 2860149 C 2017/04/04 Method for producing cobalt sulfate.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
%, ppm | Тайвань | Sumit.
специфик. | Sumit
типич | BHP* 2017г | IGO* | Европ.1 | Европ.2 | Китай.1 | Китай.2 | Китай.3 | Зап. Австрал | прочие
Ист: | 1 | 2 | 2 | 3 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4 | 4
Ni | >22,3 | ≥ 22,0 | 22,3 | ≥ 22,3 | 22,1-22,3 | 22,3 | 22,3 | 22,2 | 22 | 22,2 | 22,3 | 22,2
Co | ≤100 | ≤10 | <10 | ≤10 | 40-140 | 2 | 10 | 30 | 10 | 30 | 80-120 | 100-250
Cu | ≤1 | ≤1 | <1 | ≤1 | 1-9 | 1 | 2 | 1 | 10 | 1 | 1 | 5
Al | ≤10 | | | ≤1 | 1 | 1 | - | 10 | 0 | 10 | 1 | -
As | | | | | 1-2 | 1 | - | - | 2 | - | - | -
Ca | ≤10 | ≤5 | 3 | ≤5 | 1 | 1 | - | 7 | 5 | 7 | 2 | 5-10
Cd | ≤1 | | | ≤1 | 1 | 1 | 2 | 2 | 10 | 1 | 1 | -
Cr | ≤5 | | | ≤1 | 1 | 1 | - | 3 | - | 3 | 1 | 5-10
Fe | ≤3 | ≤1 | <1 | ≤1 | 1-6 | 1 | 2 | 4 | 10 | 3 | 1 | 5
K | ≤10 | ≤3 | <1 | | 1 | 1 | - | - | - | - | 1 | 5
Mg | ≤10 | ≤10 | | ≤1 | 1-4 | 1 | - | 20 | - | 20 | 1 | 5-10
Mn | ≤2 | ≤1 | <1 | ≤1 | 1 | 1 | - | - | - | - | 1 | 5-10
Na | ≤20 | ≤20 | 5 | ≤5 | 1 | 5 | - | 30 | - | 30 | 5 | -
P | | | | | 1 | 2 | - | - | - | - | - | -
Pb | ≤5 | ≤1 | <1 | ≤1 | 1 | 1 | 2 | 6 | 10 | 5 | 1 | 5-10
Si | ≤10 | | | ≤5 | 1 | 5 | - | 10 | - | 10 | 2 | -
Zn | ≤3 | ≤1 | <1 | ≤1 | 1-5 | 1 | 2 | 2 | 10 | 1 | 1 | 5
Cl | ≤10 | | | 10 | | | | | | | |
нераств | ≤50 | | | | | | | | | | |
| 2019 фг | 2020 фг | 2021 фг
Сoral Bay, тыс т Ni в СС | 19,1 | 19,0 | 18,5
Taganito, тыс т Ni в СС | 32,3 | 29,4 | 26,1
| 51,4 | 48,4 | 44,6
E-Ni, тыс т | 58,8 | 56,0 | 50,4
NiSO4 (Niihama+Harima), тыс т | 75,1 | 79,1 | 79,8
| Ni | Co | Fe | S
файнштейн | 76,0 | 1,2 | 1,5 | 20,0
СС | 57,0 | 4,3 | 0,7 | 36,0
| ОВП, мВ | Коэффициент потребления газ. Cl2*
NiS/CuCl2 | 560 | 100%*
NiS/FeCl3 | 560 | 51%
| 600 | 65%
| 650 | 97%
| 700 | 110%
| ОВП, мВ | Коэффициент извлечения | Коэффициент извлечения | Коэффициент извлечения
| ОВП, мВ | Ni | Co | S*
NiS/CuCl2 | 560 | 97,5 | 89,2 | 8,4
NiS/FeCl3 | 560 | 47,3 | 48,0 | 4,2
| 600 | 51,0 | 53,0 | 4,5
| 650 | 54,7 | 61,7 | 6,8
| 700 | 63,8 | 66,6 | 8,5
| S после выщелачивания, мол.% | S после выщелачивания, мол.% | S после выщелачивания, мол.%
| Связана в остатке | на образование H2S | Растворена в виде SO42-
СС | 87 | 5 | 8
ZnS | 22 | 65 | 13
| Станд. Китай | типичн | Специф | Типичн | Coremax | Средн.
9-ти производ. | COB
(пилотн)
Ист.: | [16] | [16] | [17] | [17] | [18] | [19] | [20]
Co, % | 20-20,5 | 20,5 | >21,00 | 21,06 | ≥21 | >20,5% | >20,8%
Ppm: | | | | | | |
Al | | | <3 | 0,5 | ≤ 12 | <10 | 2
As | | | | | | <5 | <1
Ca | 50-500 | 50-100 | <10 | 1,0 | ≤ 12 | <10 (может быть до 100) | <0,01
Cd | 10-50 | ≤5 | <3 | 0,1 | ≤ 5 | <10 | <0,001
Cr | | | <3 | 0,5 | ≤ 5 | <5 | <0,01
Cu | 10-50 | ≤20 | <3 | Н/д | ≤ 3 | <10 | 1
Fe | 10-50 | ≤20 | <3 | 2,0 | ≤ 5 | <10 | <1
K | - | 50-100 | <3 | 0,5 | ≤ 5 | <5 (может быть до 100) | 0,6
Mg | 200-500 | 50-100 | <10 | 0,5 | ≤ 10 | <20 (может быть до 100) | 27
Mn | 10-50 | <5 | <3 | 0,5 | ≤5 | <10 (может быть до 100) | 5
Na | - | 50-100 | <10 | 1,5 | ≤ 12 | <20 (может быть до 100) | 128
Ni | | | <80 | 22,0 | ≤ 100 | <10 (может быть до 100) | <10
Pb | 10-50 | ≤ 10 | <3 | 0,3 | ≤ 5 | <10 | <0,05
Si | | | <10 | 1,0 | ≤ 12 | <20 | <0,5
Zn | 10-50 | ≤ 50 | <3 | 2,0 | ≤ 5 | <10 | <2
Cl- | | | <10 | <10 | ≤ 12 | |
Нераствор | | | <50 | 5,0 | ≤ 50 | |
РН | 4,5-6,5 | 5,6-6,8 | | | | |
| Китай | Европа
Co, % | >21,00 | >20,5
ppm: | |
Mn | <3 | <500
Fe | <3 | <100
Ni | <80 | 22,1
Cu | <3 | <20
Na | <10 | 1,5
Ca | <10 | 1
Mg | <10 | 0,6
Zn | <3 | <20
Pb | <3 | <30
Cr | <3 | <40
Cd | <3 | 0,1
Al | <3 | 0,5
Si | <10 | 1,1
K | <3 | 0,6
Cl | <10 | <11
Нерастворимые | <50 | 5,1
№ | Co,
% | Cu,
% | Fe,
% | Mn,
% | Mg,
% | Si,
% | Zn,
г/т | Ni
г/т | Al
г/т | Cr
г/т
01
0% влаги | 23,2 | 1,61 | 2,39 | 3,27 | 3,45 | 1,05 | 1920 | 3870 | 6390 | 54
03
влажн.66% | 29,2 | 0,46 | 0,12 | 4,85 | 5,67 | 0,77 | 403 | 9410 | 1200 | <100
Параметр | ед. измерения |
Средн. ежесуточная пропускная способность по сух. сырью | Т/сут | 50
Эксплуатационная готовность | % | 91,3
Влажность сырья | % вес | 66
Содержание Со | % вес | 30
Поставка сырья | | Мешки по 1 т
Вместимость склада | Сутки | 5
Проектное содержание кобальта в растворе выщелачивания | Г/л | 20
Продолжительность выщелачивания | Часы | 1
Температура выщелачивания | °С | 45-50
РН нейтрализации | | 5,0
Продолжительность нейтрализации | Часы | 6
Проектная температура охлаждающей башни | °С | 30
Влажность фильтрационного кека остатка железа | %вес | 25
Температура сырья ЖЭ примесей - ISX | °С | 40
Стадии ЖЭ примесей - ISX | Экстракция/очистка /десорбция | 3/2/2
Концентрация экстрагента ISX | % об. | 20
Поток в отстойнике ISX | М3/час/м2 | 3,5
Стадии ЖЭ кобальта - CoSX | Экстракция/очистка /десорбция | 3/6/2
Концентрация экстрагента CoSX | % об. | 40
Поток в отстойнике CoSX | М3/час/м2 | 3,5
Проектная сортность по кобальту | %вес | 20,5
Проектный объем производства | Т/г | 5000
Проектное рН обработки стока | | 11
Продолжительность обработки стока | Часы | 1
При сбросе стока рН | | 8,5
Влажность фильтр.кека | %вес | 25
Макс.концентрация натрия в сточной воде | Мг/л | 2000
| Co | Mn | Mg | Ca | Zn | Ni | Cu
Г/т | 20,8% | 42 | 49 | 59 | <7 | 80 | 11
Со/элемент | 1 | 4930 | 4270 | 3525 | 29710 | 2600 | 18570