УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2020
ОБЗОР
Цианидное выщелачивание МПГ
ОИП – 11 – 2020
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
1 Цианидное выщелачивание 4
1.1 Атмосферное цианидное выщелачивание 4
1.1.1 Проект Panton 4
1.1.2 Проект Coronation Hill 10
1.1.3 Последовательное кучное выщелачивание (био/циан) 11
1.2 Автоклавное кислотное выщелачивание + автоклавное цианидное выщелачивание 14
1.3 Цианидное выщелачивание в процессах Albion, TPOX, Galvanox 16
1.3.1 Процесс Albion+цианидное выщелачивание 16
1.3.2 Процессы выщелачивания меди TPOX и Galvanox плюс цианидное выщелачивание драгметаллов 17
2 Извлечение МПГ из цианидных растворов выщелачивания 19
2.1 Адсорбция и вымывание МПГ и золота из цианидных растворов с использованием активированного угля 19
2.2 Извлечение МПГ и БМ из цианидного щелока неселективным осаждением с последующим селективным выщелачиванием 19
2.2.1 Извлечение цианидного комплекса платины из стоков с применением новой металлоорганической смолы 20
Заключение 21
Источники 22
Цианидное выщелачивание
Атмосферное цианидное выщелачивание
Проект Panton
Проект добычи и переработки МПГ-содержащей руды Panton (Западная Австралия), который так и не был реализован, принадлежал компании Platinum Australia, а в 2012 г. был выкуплен компанией Panoramic Resources. К последней перешли и права на процесс Panton для переработки руды месторождения, в свое время совместно разработанный и запатентованный компанией Platinum Australia и крупным производителем МПГ в ЮАР компанией Lonmin Platinum.
Platinum Australia и Lonmin разработали “процесс Panton”, в соответствии с которым бедный флотационный концентрат подвергается низкотемпературному обжигу, за которым следует цианидное выщелачивание при повышенной температуре. Базовые и драгоценные металлы затем извлекают из насыщенного раствора осаждением и получается богатый концентрат, пригодный для переработки на рафинировочных заводах. [1]
Наиболее полно проект Panton и процесс описаны в статье 2004 года [2] авторов J. Lewins и T. Greenaway, представляющих компанию Platinum Australia, причем J. Lewins на тот момент являлся членом Совета директоров и соавтором патентов.
Суммарные ресурсы месторождения Panton во всех категориях изученности – 10,08 млн т руды, содержащей (г/т): Pt – 2,51; Pd – 2,91; Au – 0,40; Os – 0,077; Ir – 0,055; Rh – 0,057; Ru – 0,119; Ni – 3030 ppm; Cu – 909 ppm и сравнительно «много» хрома. Сульфиды базовых металлов (пентландит, пирит, халькопирит) наблюдаются в большинстве проб.
МПГ встречаются в виде дискретных фаз, большинство зерен имеют размер 3-11 мкм – в типичном случае они размещены по границам частиц или в виде включений («заблокированных» вкраплений) в силикатах, карбонатах и хромититах. Главная палладиевая фаза – сурьмянистый палладий, Pt – сперрилит, кроме того встречаются PdSbBi, PdTe, NiAsPd, Pt, PtFe, PtFePdCu, самородные Au и Ag, электрум (данные QEMSCAN).
Добычу планировали вести открытую (в небольшом объеме) и подземную: 600 тыс т/г с ~6 г/т 7Е (7E - сумма 6-ти МПГ+Au).
Характер руды, а именно: тонкозерненые МПГ при наличии мягких тонкозерненых видоизмененых силикатов - таков, что требуется высокое значение выхода при флотации (т.е. отношение концентрат: руда) для того, чтобы достичь приемлемых значений извлечения МПГ. В свою очередь, это приводит к снижению сортности и плохому качеству концентрата. При флотации руды Panton применяли двухстадийную схему MF2 (измельчение/флотация 2), аналогичную используемой в ЮАР для обогащения хромистых руд с рифа UG2. Однако наилучший результат: извлечение в концентрат около 65% 7Е и сортность его максимум ~100 г/т 7Е при содержании хрома более 5%. Такой концентрат не привлекателен для плавки на действующих МПГ-плавильных заводах, да и затраты на транспортировку значительны (имелась в виду отправка в ЮАР, например, на плавильный завод Lonmin). В то же время ресурсы месторождения недостаточно велики для того, чтобы оправдать строительство плавильного завода при руднике, тем более, что в районе рудника не развитая инфраструктура.
Необходим был какой-то гидрометаллургический процесс, позволяющий «на месте» получать обогащенный полупродукт, пригодный для переработки на мощностях третьих сторон. Рассматривались следующие варианты выщелачивания флотационного концентрата с размером частиц Р80 38 мкм:
1) автоклавное цианирование
2) автоклавное аммиачное выщелачивание
3) технология Platsol
4) атмосферное цианирование
Первые два варианта дали извлечение МПГ до 60-69%. Технология Platsol обеспечила извлечение до 95% МПГ, но расход реагентов был неприемлемо высоким. Цианидным выщелачиванием при атмосферном давлении удалось извлечь 86% палладия, золота 99%, но платины <10%. Измельчение концентрата до Р80 14 мкм дало лишь незначительный положительный эффект. Тогда решили концентрат обжигать. В ходе опытов были определены следующие оптимальные условия кальцинирования и последующего цианидного выщелачивания.
Условия обжига: t 400-425°C, продолжительность – 1 час, ожижающий газ – воздух, печь – КС или вращающаяся обжиговая печь, т.е. с перемешиванием.
Условия выщелачивания: t 60°C, концентрация цианида 0,2% по весу, рН 9,2, растворенного кислорода – 10 мг/л, плотность пульпы – 50% твердого по весу, продолжительность – 100 часов.
Рисунок 1.1 – Зависимость извлечения при выщелачивании Pt, Pd, Au от времени
Ист: Lewins [2]
При обжиге в отходящих газах содержалась пыль, но существенного улетучивания As, Cd, Sb, Hg, Se, Bi не наблюдалось, SO2 не был обнаружен. Во время обжига выделялось ~6 мг/м3 CO2 и небольшое количество CO (~800 ppm - <20 ppm).
Рисунок 1.2 – Схема процесса Panton
Ист: Mpinga [1]
Перешедшие в результате выщелачивания в раствор МПГ, золото и базовые металлы необходимо было как-то извлекать. Изучали следующие возможности:
- жидкостная экстракция
- концентрирование металлов мембранной сепарацией
- электролиз
- осаждение
- адсорбция металлов активированным углем или смолами.
Выяснилось, что результаты с жидкостной экстракцией, мембраной и электролизом разочаровывают, с активированным углем успеха тоже не получилось. Некоторый успех был отмечен со смолами при «кислом рН», однако селективности при этом достичь не удалось и смолу «заболачивали» (как сказано в источнике) базовые металлы.
При опробовании разных методов осаждения, тем не менее, были получены некоторые обещающие результаты и этот способ был выбран для дальнейшей работы. Разработан такой способ: рН цианидного щелока понижают до 2-3, что вызывает осаждение ~90% МПГ и 99+% БМ. Оставшиеся в растворе металлы извлекают ионным обменом с последующим сжиганием смолы. Осадок, как полагают авторы [2], пригоден для переработки на рафинировочных заводах базовых металлов, а продукт сжигания смолы – для рафинировочных заводов МПГ.
Высушенный осадок в типичном случае содержит 3000-4000 г/т МПГ и ~50% Ni+Cu.
Пилотный завод по технологии обжиг-цианидное выщелачивание-осаждение был построен в ЮАР. Завод работал в непрерывном режиме 600 часов, было переработано ~6 т обожженного флотационного концентрата. Концентрат (Р80 38 мкм) сгущали и фильтровали на пресс-фильтре, затем сушили в сушилке КС. Кальцинирование проводили во вращающейся обжиговой печи, выгрузка из печи – в охлаждающий чан с перемешиванием, где огарок контактировал с промывочным раствором и получалась пульпа с 50% твердого. Пульпа при 60°С поступала на выщелачивание – в 4-х емкостях с покрытием, общее время пребывания - 100 часов.
Таблица 1.1 – Результаты испытаний на пилотном заводе
*извлечение для общего никеля, фактически извлечение для сульфидного никеля ~60%
Затем выщелоченную пульпу фильтровали и кек репульпировали хвостами флотации, обеспечивая высокую плотность конечных хвостов.
Фильтрат поступал в цепочку осаждения, состоящую из 4-х покрытых чанов с перемешиванием, где он контактировал с серной кислотой с целью поддержания рН раствора, равным 2.
Полученный осадок, после фильтрования и высушивания во вращающейся печи, является конечным продуктом.
Фильтрат направляют в цепочку ионного обмена (4 колонны) для удаления остаточных Pt и Pd, 5-ая колонна – с активированным углем для удаления Au. Смолу и уголь периодически удаляют и сжигают. Бедный раствор (рафинат) возвращают на фильтрование хвостов выщелачивания в качестве промывной воды.
Отходящие газы от операций осаждения, фильтрования и выщелачивания направляют в скруббер с едким натром, а затем выбрасывают в атмосферу. Порядка ~60% цианида удается вернуть на выщелачивание.
В соответствии с банковским ТЭО 2003 г., в результате переработки бедного концентрата по технологии Panton планировалось получать богатый концентрат с ~2000 г/т МПГ и 50% Ni+ Cu при извлечении 75-80%. ТЭО продемонстрировало «техническую убедительность» проекта, который, однако был нежизнеспособен в коммерческом отношении из-за низких цен на палладий (на тот период ~200 USD/тр.унц.) и неблагоприятного курса австралийского доллара. Проект – в дальнем резерве у нынешнего владельца.
В обзоре [1], выпущенном более десяти лет спустя с момента этих испытаний, отмечается также, что из некоторых «исторических» литературных данных следует, что обжиг или плавка PtAs2 при температурах 450°С и выше ведет к переходу мышьяка в газовую фазу, а вместе с ним и платины – это безвозвратные потери Pt и проблемы с экологией из-за мышьяка. Кроме того, разумеется, ограничения по строительству новых «цианидных» заводов в мире усиливаются.
В рамках ТЭО был разработан также процесс обогащения осадка по МПГ с тем, чтобы его можно было прямо отправлять на рафинировочный МПГ-завод, но информацию о процессе авторы статьи [2] не привели, ссылаясь на конфиденциальность. Полагаем, что это было связано с подачей заявок на изобретение, в т.ч.: заявки от имени A. Bax (участвовал в работе над обновлением ТЭО по проекту Panton), G.M. Dunn и J. Lewins (см. выше) «Извлечение металлов платиновой группы» [3] и «Процесс извлечения металлов платиновой группы» J. Lewins (см. выше) и A. Bax [4]. (Дата выдачи патента по заявке [4] – 16.10.2007 г., срок прав на интеллектуальную собственность истек 15.12.2019).
В патенте [3], в частности, описан процесс переработки цианидных растворов выщелачивания, содержащих как базовые, так и платиновые металлы. Процесс включает неселективное осаждение МПГ и БМ с последующим селективным выщелачиванием осадка, в результате чего получается либо раствор с БМ и осадок МПГ, либо раствор с БМ и МПГ плюс обедненный остаток выщелачивания.
В патенте [4] охвачены два основных этапа процесса: термообработка материала с целью достижения «цианидной выщелачиваемости» и само выщелачивание с получением насыщенного цианидного раствора, содержащего МПГ. В случае, если исходный материал содержит, по крайней мере, один базовый металл, в схему включается необязательный шаг кислотного выщелачивания с получением насыщенного кислого раствора этого базового металла/металлов – до этапа цианидного выщелачивания.
Рисунок 1.3 – Схема процесса
Ист: Patent [4]
Основные положения патента [4], опуская этап измельчения/флотации, таковы:
- термообработка проводится при низких температурах, например, 200-550°С, а предпочтительно – при ~275-500°С. Указаны следующие причины. При более высоких температурах растут капитальные и операционные затраты. Более того, есть вероятность, что при высоких температурах, особенно в окислительных условиях, пассивируется поверхность частиц и они становятся менее восприимчивыми к цианидному выщелачиванию.
Термообработку можно вести в окислительных или восстановительных условиях. Вообще говоря, термообработка в окислительных условиях дает удовлетворительные результаты и далее процесс называется кальцинированием.
Высокотемпературную термообработку проводят предпочтительно в восстановительных условиях: при температурах 550-1000°С. В восстановительных условиях проблема пассивации поверхности смягчена. Возможна и комбинация обоих вариантов обработки.
Термообработку проводят в печи КС или во вращающейся обжиговой печи, оба агрегата обеспечивают перемешивание материала. Время пребывания во вращающейся печи при выбранной температуре составляет, по крайней мере, 1 час. Конечно, время пребывания зависит от типа и размеров печи, от типа и размеров частиц материала и др.
- цианидное выщелачивание ведут при температурах от температуры окружающей среды до ~160°С, предпочтительно – до 80°С с тем, чтобы минимизировать разрушение цианида. Альтернативный вариант: выщелачивание под давлением при температурах ~80-160°С с целью увеличения скорости растворения и извлечения металлов.
На выщелачивание потребуется ~120 часов или более (в зависимости от типа исходного материала), в предпочтительном варианте – 36-48 часов.
С целью «улучшения кинетики» процесса инжектируется кислород.
Возможно повторное цианидное выщелачивание с целью увеличения концентрации МПГ в щелоке.
- если исходный материал содержит базовый металл/металлы (БМ) включается дополнительный шаг, предшествующий цианидному выщелачиванию: кислотное выщелачивание с образованием раствора базовых металлов. Кислотное выщелачивание осуществляется в условиях: температура окружающей среды до ~200°С, давление – до ~20 бар. предпочтительные условия: температура – до 100°С, давление – атмосферное.
Выбор кислоты (серная, соляная) зависит обычно от её наличия на руднике, но обычно это серная кислота.
Для материала с высоким содержанием БМ этап кислотного выщелачивания увеличивает извлечение БМ и ведет к сокращению расхода цианида далее.
Извлечение БМ из кислого раствора выщелачивания может быть выполнено каким-либо обычным способом (жидкостная экстракция, ионный обмен, осаждение и т.д.).
Кислотное выщелачивание проводят при рН ~0,7-4,0, наиболее предпочтительный вариант рН 1-1,5.
Цианидное выщелачивание проводят в щелочных условиях (рН 9-12), наиболее предпочтительно – рН 9-10, т.к. поддержание рН на этом уровне увеличивает извлечение МПГ, особенно платины.
Предпочтительно концентрация цианида в растворе – менее 5%, наиболее предпочтительный вариант – менее 1%. В типичном случае концентрация цианида – от 0,05% до 0,5%, наиболее предпочтительно – 0,1-0,25%. Предпочтительно цианид – это цианид натрия. Цианидный раствор может включать также известь, едкий натр, перекись, кислород, нитрат свинца или их комбинацию.
В типичном случае концентрация МПГ в исходном материале составляет 1-1000 г/т, концентрация МПГ во флотационном концентрате 5-1000 г/т. Материал – это МПГ-содержащая руда, флотационный концентрат или отработанный катализатор.
Проект Coronation Hill
Месторождение Coronation Hill (Австралия) вмещает 3,5 млн т руды с 5,1 г/т Au, 0,2 г/т Pt и 0,56 г/т Pd. Руда сильно окисленная, содержание серы всего лишь ~0,1%. Руду невозможно было обогатить ни флотацией, ни гравитацией. В CSIRO (Научно-производственная организация Британского Содружества наций) был разработан процесс цианирования, включающий:
- измельчение – смешивание
- цианирование при высоких температурах (100-125°С), за которым следовал процесс CIP (углерод-в-пульпе).
Рисунок 1.4 – Схема переработки руды Coronation Hill
Ист: Sinisalo [5]
Установлено, что основными минералами, содержащим Pt, Pd и Au, в образце кварцево-полевошпатовой порфировой руды, являются крупные и тонкие частицы самородного золота, самородная платина и палладий, стибиопалладинит Pd5Sb2, Pt-Pd селениды и Pd-Pt-Fe фазы. Крупные частицы золота извлекали амальгамированием, а остальной материал поступал на цианирование.
При температуре окружающей среды для материала с крупностью частиц 80% -74 мкм и продолжительности цианирования 48 часов снижение рН с 11,5 до 9,5 приводило к увеличению извлечения палладия с 22,7% до 66,4%, а платины – с 5,7% до 25,7%. На извлечении золота это не сказывалось, оно и так было более 98%. Увеличение тонкости помола вело к увеличению извлечения палладия, но мало влияло на извлечение платины и снижало извлечение золота на несколько процентов.
Цианирование при повышенных температурах – до 150°С и избыточном давлении азота, воздуха или кислорода вело к увеличению извлечения палладия и платины. Оптимальный температурный интервал 100-125°С. При 100°С в атмосфере воздуха и рН 9,5-11,5 извлечение составляет 87-92% для Pd, 73-79% для Pt и 95-97% для Au за 4-6 часов [6].
В последующей статье [7] уточнено: цианирование при рН 11,5 в течение 48 часов при помоле до 80% - 74 мкм (стандартные условия цианирования) извлечение платины составляет 6-18%, палладия 20-50% (в зависимости от типа руды), золота – более 95%. Снижение рН при цианировании до 9,5 привело к увеличению экстракции палладия до 85%, хотя извлечение платины было менее 20%. Высокое извлечение золота было достигнуто за 24 часа цианирования, но для платины и палладия нужно больше времени.
Добавки солей таллия при рН 9,5 способствовали увеличению экстракции платины до 30-35%. Добавки хлорида натрия, сульфита натрия, тиосульфата натрия, солей свинца и перекиси водорода мало влияли на показатели экстракции. Предварительная обработка раствором NaCl/H2O2 при рН 1 и фильтрование до цианирования при рН 9,5 привело к росту извлечения платины с 20% до 37%, но экстракция палладия снизилась до 25%.
Исследования по проекту Coronation Hill были прекращены, т.к. проект расположен на территории Национального парка какаду (Kakadu National Park) и земля все равно «не доступна для горной добычи».
Последовательное кучное выщелачивание (био/циан)
Для переработки бедных руд/концентратов был разработан низкозатратный процесс, включающий следующие стадии: кучное биовыщелачивание базовых металлов; затем обработка щелочью остатка и кучное цианирование с последующим извлечением МПГ.
Рисунок 1.5 – Схема процесса последовательного кучного биовыщелачивания
Ист: Mpinga [1]
Исследователи из ЮАР и Австралии в свое время проводили оценку возможности применения двухстадийного кучного выщелачивания для переработки флотационных концентратов из руды рифа Platreef (ЮАР).
В статье [8] рассмотрены особенности минералогии руды Platreef, затрудняющие флотацию. Как следствие, для достижения приемлемого извлечения МПГ выход должен быть выше, но при этом качество концентрата снижается. Кроме того, сортность руды может сильно меняться по простиранию рифа, на некоторых участках – даже ниже бортового содержания. Для такого материала предлагается схема, включающая двухстадийное кучное выщелачивание всей низкосортной руды целиком или концентрата, либо комбинация кучного и чанового выщелачивания низкосортных концентратов.
Опыты проводили с флотационным концентратом из руды Platreef в колоннах. Мокрый рассев концентрата показал, что 83% - менее 38 мкм.
Однако сульфидные минералы базовых металлов были высвобождены не очень хорошо: халькопирит на 61%, пирротин на 44%, пентландит на 43%, а пирит – только на 33%.
Таблица 1.2а) - Содержание драгоценных металлов в концентрате Platreef, г/т
Таблица 1.2б) - Содержание БМ и прочих компонентов в концентрате Platreef, %
Относительное содержание сперрилита (PtAs2) 19,6%, куперита (сульфид платины PtS) 16,1% - это самые распространенные МПГ-минералы. По данным MLA МПГ были высвобождены на 61,2%, а 17,3% - полностью «заперты» в силикатной или сульфидной матрице БМ.
Первый этап – биовыщелачивание в колоннах термофильными бактериями, в ходе которого переходили в раствор базовые металлы. После 88 дней выщелачивания концентрат смывали с гранитной гальки водой, фильтровали, высушивали и анализировали. На первом этапе биовыщелачивания экстракция меди достигала 91,1%, никеля 98,5%, кобальта 83,5%, железа 38,4% через 88 дней при температуре 65°С. Наблюдалось также некоторое совместное выщелачивание МПГ (минимальное в колонне при 65°С): платины и палладия 10-20%, родия и рутения – более 50%.
Образцы полученных в опытах по биовыщелачиванию концентратов подвергали цианидному выщелачиванию при высоких температурах (50°С).
Таблица 1.3а) - Содержание МПГ и золота в концентратах биовыщелачивания
Таблица 1.3б) - Содержание базовых металлов и элементов пустой породы в пробах концентратов биовыщелачивания
Пульпу, как и на первом этапе, наносили на гранитную гальку и помещали в колонны. Выщелачивание вели 0,1М (5 г/л) раствором цианида при скорости потока 1 л/сутки, при температуре 50°С и токе воздуха (150 мл/мин). Цианидный раствор циркулировал в течение 7-ми дней, после чего его заменяли свежим раствором. При кучном цианидном выщелачивании золота обычно используют цианидные растворы гораздо меньшей концентрации – 0,15-2,5 г/л, но в случае упорной руды возможно и 5 г/л. В данном случае 5 г/л брали с учетом высокой сортности материала по сравнению с типичной золотой рудой, подвергаемой кучному цианидному выщелачиванию (1 г/л).
Для того, чтобы концентрация МПГ в растворе достигла значений, позволяющих выполнить точный анализ их содержания, требуется 7 суток.
Скорость и степень экстракции Pd и Au – высокая, полная или почти полная экстракция достигается на 15-20 день. Скорость и степень экстракции платины гораздо ниже в указанный период, но постепенно оба показателя увеличиваются. По прошествии 45 дней экстракция составила 92,5и 96,5% (образцы В и А) для Pd; 97,5 и 63,4% (В и А) для Au; 34,3 и 32,2% (В и А) для Pt.
Пробу 100 г остаточного (не выщелоченного) концентрата «В» подвергали выщелачиванию в более агрессивных условиях: раствором 0,5М (24,5 г/л) цианида натрия при рН 11 и при 75°С в течение 21 дня, причем через 10 дней добавляли дополнительно по 24,5 г цианида. Из 68% оставшейся в концентрате Pt удалось достичь экстракции всего лишь ещё 6%. По всей видимости, это связано с низкой выщелачиваемостью сперрилита (PtAs2) при низких-средних температурах.
Отдельная серия опытов по высокотемпературному цианидному выщелачиванию в чанах с перемешиванием была выполнена с целью выявления влияния БМ на цианидное выщелачивание драгоценных металлов. Три различных типа концентратов выщелачивали 0,1М цианидным раствором 4 дня в 1-литровых колбах Эрленмейера. Образец 1 – свежий, не обработанный концентрат; 2 – остаток от кучного биовыщелачивания; 3 – предварительно обработанный смесью 40 г/л H2SO4 и 30 г/л HNO3, при этом значительное количество меди и никеля выщелочилось. В опытах по цианидному выщелачиванию при высоких температурах в чанах с перемешиванием были получены следующие результаты.
Таблица 1.4 - Процент извлечения после 4-х дней
* 1 – свежий необработанный концентрат
2 – остаток от биовыщелачивания
3 – концентрат, предварительно обработанный горячей смесью кислот
Наличие/отсутствие БМ мало влияет на экстракцию золота. Однако, на первый взгляд, обработка концентрата (образец 3) горячей кислотой положительно влияет на извлечение платины и палладия – сильнее, чем предварительное биовыщелачивание. Но факт есть факт: такая обработка снижает сортность концентрата по МПГ примерно на половину и извлечение платины и палладия с учетом этого обстоятельства дают аналогичные результаты.
Таким образом, предлагаемый двухстадийный процесс для переработки руды Platreef имеет существенные недостатки – медленную экстракцию платины и высокий расход цианида из-за образования тиоцианатов. Однако авторы [8] и далее развивали это направление, предлагая, например, «энергетически эффективный» процесс за счет использования солнечной энергии для подогрева растворов и высказывая свои соображения по поводу адсорбции цианидов МПГ на активированном угле. [9]
Проблема с такими двухстадийными схемами заключается в том, что твердый остаток после предварительной окислительной обработки зачастую имеет сильно кислый характер, а процесс цианидного выщелачивания следует вести в щелочной среде с рН >9,31 (в оптимальном варианте 10,3). Как следствие, необходимо нейтрализовать твердый материал перед операцией цианирования. Нейтрализация требует в типичном случае добавок большого количества щелочи, что удорожает и усложняет процесс.
Автоклавное кислотное выщелачивание + автоклавное цианидное выщелачивание
В отличие от золота, при комнатной температуре и атмосферном давлении извлечь МПГ из сульфидного материала взаимодействием с цианидом натрия практически невозможно «из-за плохой кинетики процесса» [10]. Тем не менее, известен пример Coronation Hill (см. выше 1.1.2): при 100-125°С, рН ~9-10 и выдержке 6 часов цианидным выщелачиванием извлечено до ~90% Pd и 80%Pt. Однако исходный материал - руда после амальгамирования, является сильно окисленным материалом с ~0,1% S. Сульфидные флотационные концентраты – совсем другое дело, с другой минералогией.
Для извлечения МПГ с NaCN предложен двухстадийный процесс [10,11]:
- предварительное окисление путем автоклавного кислотного выщелачивания для удаления базовых металлов, переходящих в раствор, и «открытия» МПГ-минералов;
- двухстадийное цианирование остатка выщелачивания под давлением.
Этот процесс был предложен для концентратов с низким содержанием серы и высоким MgO, характерных для рудника Цзиньбаошань (Jinbaoshan). На руднике можно получить «на месте» низкосортный сульфидный концентрат, что, по всей видимости, не очень выгодно, учитывая удаленное расположение рудника и большие затраты на перевозку.
Рисунок 1.6 – Схема процесса двухстадийного автоклавного выщелачивания
Ист: Mpinga [1]
Таблица 1.5 – Концентрат Цзиньбаошань
Опыты в лабораторном и пилотном масштабе (5 кг в загрузке, автоклав на 50 л) выполняли в следующих условиях:
- кислотное выщелачивание: 200°С; 12,5 г/л H2SO4, 6 часов, р02 1,8 МПа, ж:тв 4:1;
- цианирование: 160°С; 6,25 г/л NaCN,1 час, р02 1,5 МПа, ж:тв 4:1;
- цементирование Zn-порошком: 60-80 °С, рН 9,5-10, 2 часа, 1 атмосфера.
Флотационный концентрат подвергается автоклавному кислотному выщелачиванию с целью селективного растворения всех базовых металлов (Cu, Ni, Co). Как показали опыты БМ практически полностью выщелачиваются (экстрагировано >99%), при этом все сульфиды окисляются и превращаются в сульфаты. Ранее инкапсулированные в сульфидах МПГ теперь открыты внешнему воздействию. Основная часть драгоценных металлов (85-94%) сосредоточена в железистом остатке.
Из раствора выщелачивания выделяют медь цементацией и далее следует жидкостная экстракция – извлекаются Ni и Co.
Остаток выщелачивания весом 20-25% от веса флотационного концентрата подвергают автоклавному цианидному выщелачиванию с целью селективного растворения драгоценных металлов. Выщелачивается примерно 95,8-96,4% Pt и 99,3-99,4% Pd. Как было показано, повышение температуры при цианировании сверх 160°С ведет к резкому снижению экстракции палладия: Pd (CN)42- не стабилен при высоких температурах и легко разлагается до металлического палладия. Повышение давления кислорода сверх ~1,5 МПа ведет к некоторому снижению экстракции платиноидов из-за усиления пассивации поверхности.
Рисунок 1.7 – Влияние температуры на выщелачивание МПГ (NaCN 6,25 г/л, 1 час, рО2 1,5 МПа)
Ист: Chen [10]
Раствор цианирования затем цементируют цинковым порошком с получением Pt-Pd концентрата с ~70-90% МПГ+Ag/Au (Pt+Pd ~56-59%).
Таким образом, исходный флотационный концентрат обогащен в ~6000 раз по Pt+Pd, а полученный конечный концентрат можно продавать рафинировочным заводам.
Для переработки отработанных МПГ-содержащих катализаторов (ОК) очистки выхлопных автомобильных газов была предложена следующая схема:
- предварительное автоклавное щелочное выщелачивание-осаждение;
- двухстадийное автоклавное цианидное выщелачивание.
Содержание МПГ в ОК, г/т: Pt – 818,3; Pd – 516,7; Rh – 213,8.
Условия проведения опытов (5 кг в загрузке, автоклав на 50 л):
- щелочное выщелачивание: 160°С, 25 г/л NaOH, 2 часа, р02 2,09 МПа, ж:тв 4:1;
- цианирование: 160°С, 6,25 г/л NaCN, давление 1,5 МПа, ж:тв 4:1;
- цементирование порошком цинка: условия аналогичны указанным выше.
Предложенная новая процедура предварительной обработки (автоклавное щелочное выщелачивание) позволяет не только удалить углерод и масляные загрязнения с поверхности ОК, но и раскрыть кремнеземную сотовую структуру – носитель МПГ. Степень выщелачивания цианидом для Pt, Pd, Rh составила, соответственно, 96,0%, 97,8%, 92%.
Цианидное выщелачивание в процессах Albion, TPOX, Galvanox
Процесс Albion+цианидное выщелачивание
Процесс Albion был разработан компанией Xstrata (ныне Glencore) для переработки концентратов, полученных из упорных руд базовых и драгоценных металлов.
В основе процесса атмосферное выщелачивание в сульфатной среде тонко измельченного материала (Р80 10-15 мкм) при температуре 85-90°С. Процесс автотермический, т.е. температура пульпы задается теплом, выделившимся при выщелачивании.
Процесс может проходить как в кислых, так и в щелочных растворах.
Рисунок 1.8 – Схема процесса Albion
Ист: Mpinga [1]
При кислотном выщелачивании базовые металлы извлекаются наряду с драгоценными металлами в качестве побочного продукта. В щелочном варианте драгоценные металлы, инкапсулированные в пирите, арсенопирите, селенидах и теллуридах выщелачиваются без нужды в извлечении базовых металлов. Щелочное выщелачивание упорных сульфидов, содержащих драгоценные металлы, например, пирита идет как процесс диссоциации пирита с высвобождением драгметаллов для последующего цианирования:
FeS2 + 15/4 O2 + 9/2 H2O + CaO = FeO(OH) + 2CaSO4· 2H2O
Процесс Albion внедрен на двух заводах по переработке цинковых концентратов и одном заводе по переработке упорных Au/Ag концентратов.
Процессы выщелачивания меди TPOX и Galvanox плюс цианидное выщелачивание драгметаллов
Процесс полного автоклавного окисления (TPOX) был разработан золотодобывающей компанией Placer Dome и Университетом Британской Колумбии (UBC).
В процессе TPOX основная часть сульфидной серы превращается в сульфат меди. Режим работы автоклава в типичном случае: 210-220°С, барботаж кислорода для поддержания избыточного давления 700 кПа.
CuFeS2 + 17/4 O2 + 1/2 H2SO4 = CuSO4 + 1/2 Fe2(SO4)3 + ½ H2O
Преимущества процесса известны: он проходит быстро, медь извлекается полностью на фоне высокой степени гидролиза железа и фиксации примесей. Железо осаждается в виде гематита. Совместно осаждается ярозит гидрония, который коллектирует серебро (если оно есть) и другие моновалентные катионы:
3FeS2 + 45/4 O2 + 7 H2O = (H3O, Na, Ag и др.)Fe3(SO4)2(OH)3 + 4H2SO4
Драгоценные металлы «следуют за железом» и оказываются в гематитовом остатке в виде оксидов или в элементарной форме.
Требуется вторая операция выщелачивания – цианирование для извлечения драгоценных металлов.
Рисунок 1.9 – Процесс TPOX и извлечение МПГ
Ист: Mpinga [1]
Процесс TPOX «идеально пригоден» для переработки концентратов, содержащих медь и драгоценные металлы, потому что все сульфиды окисляются до сульфатов и в остатке нет поглощающей цианид серы. Извлечение драгоценных металлов - простой и экономичный процесс.
Процесс TPOX для меди был внедрен на медном предприятии Bagdad (США) компании Phelps Dodge (ныне Freeport McMoRan) и Kansanshi (Замбия) компании First Quantum.
Процесс выщелачивания халькопирита Galvanox – это процесс атмосферного выщелачивания при 80°С в Fe3+/Fe2+ сульфатной среде, использующий гальванический контакт между халькопиритом (в качестве анода и катода) и пиритом (в качестве катода для восстановления Fe3+), в контролируемых условиях (активированный серебром пирит в качестве катализатора).
Рисунок 1.10 – Схема процесса Galvanox
Ист: Mpinga [1]
Не комментируя схему в целом, отметим, что один из главных недостатков заключается в том, что серебро предпочтительно встраивается в структуру ярозита с образованием аргентоярозита AgFe3(SO4)2(OH)6 и теряет каталитическую активность (и вообще дороговато).
МПГ могут быть извлечены цианидным или тиосульфатным выщелачиванием осадков меди.
Извлечение МПГ из цианидных растворов выщелачивания
Извлечение МПГ из цианидных растворов возможно различными способами. Приведем лишь несколько примеров.
Адсорбция и вымывание МПГ и золота из цианидных растворов с использованием активированного угля
В статье группы авторов из Университетов Stellenbosh (ЮАР) и Curtin (Австралия) приведены результаты обширных исследований по извлечению МПГ из цианидных растворов выщелачивания, содержащих базовые металлы – способом, аналогичным применяемому при извлечении золота в типичном CIP (углерод в пульпе) процессе. Особое внимание уделено адсорбции и элюированию. Извлекающая драгоценные металлы фаза на основе активированного угля имеет значительные преимущества по сравнению с другими процессами, т.к. является простым способом значительного предварительного концентрирования, обеспечивает быстрое разделение фаз, имеет сравнительно низкие капитальные и операционные затраты. Активированный уголь в качестве сорбента всё ещё не утратил лидерства, т.к. имеет большую площадь поверхности, высокую адсорбционую емкость, пористую структуру, незначительную токсичность для окружающей среды, низкую стоимость и высокие стандарты чистоты.
Опыты по адсорбции выполняли с насыщенным щелочным раствором выщелачивания с 0,15 ppm Pt, 0,38 ppm Pd, 0,1 ppm Au, получившимся в результате цианидной экстракции в колонне. Начальные скорости экстракции – очень высокие, извлечения этих металлов достигали примерно 90% по истечении 2 часов и 100%, 97,4%, 99,9%, соответственно, через 72 часа. Для адсорбции МПГ концентрация тиоцианата не играла значительной роли, самым главным параметром была концентрация никеля. Цианидные комплексы базовых металлов адсорбируются и конкурируют с МПГ-комплексами за сайты на активированном угле. В то время как адсорбцию меди можно минимизировать, корректируя время пребывания, адсорбция никеля идет примерно с той же скоростью, что и МПГ и влияет на емкость и кинетику адсорбции МПГ.
Была изучена также возможность вымывания цианидных комплексов Pt и Pd с активированного угля: они вымываются почти полностью в 4-5 объемах слоя при 80°С, а элюирование золота при этой температуре идет медленно и значительные количества золота все ещё предстоит вымыть даже после 16-ти объемов.
Более высокая концентрация цианида повышает эффективность элюирования и, видимо, есть оптимальная концентрация цианида, сверх которой эффективность процесса начинает снижаться.
Извлечение МПГ и БМ из цианидного щелока неселективным осаждением с последующим селективным выщелачиванием
Неселективное осаждение платиноидов и базовых металлов выполняется контролируемым снижением рН насыщенного раствора до ~2. Образуется осадок, содержащий МПГ и БМ. Осадок селективно выщелачивают: БМ – в растворе, МПГ – в остатке (По материалам патента «Извлечение металлов платиновой группы» US 7544231 B2, June 9, 2009).
Извлечение цианидного комплекса платины из стоков с применением новой металлоорганической смолы
Приготовлена новая ионообменная металлоорганическая смола, быстро (30 мин) и эффективно удаляющая цианидные комплексы из сточных вод Pt(CN)4 2-, Co(CN)6 3-, Cu(CN)3 2-, Fe(CN)6 3-. Более того, адсорбированный Pt(CN)4 2- может быть селективно извлечен двухстадийным элюированием [14].
Заключение
Обзор исследовательских работ последних лет по цианированию МПГ показывает, что при переработке сульфидной руды/концентрата, содержащего базовые и платиновые металлы, этапу цианидного выщелачивания должна предшествовать стадия предварительной обработки материала – например, автоклавное кислотное выщелачивание. Сульфиды базовых металлов окисляются до сульфатов и переходят в раствор, а МПГ остаются в железистом остатке. При этом инкапсулированные ранее в сульфидах МПГ вскрываются и могут быть далее извлечены цианидным выщелачиванием.
Источники
1. C. Mpinga, J. Eksteen et al. Direct leach approaches to Platinum Group Metals (PGM) ores and concentartes: A Review. Minerals Engineering, 78 (2015), 93-113
2. Lewins J., Greenaway T. The Panton platinum palladium project. Australian Institute Mining Metallurgy Bulletin, August 2004, pp 24-34
3. A. Bax, G.M. Dunn, J. Lewins. Recovery of plftinum group metals. WO 2004/090178 A1, 47 pp
4. Lewins, J., Bax, A. Process for extracting platinum group metals. US 7282080 B2, Oct.16, 2007 (expired IP Dec.15, 2019), 28 pp
5. Sinisalo, P., Lundstrom, M. Refining approaches in the platinum group metal processing value chain – a review. Metals, 2018, 8, 203, 13 pp
6. Bruckard W, McDonald K, McInnes C, Sparrow G, Woodlock J. Platinum, palladium, and gold extraction from Coronation Hill ore by cyanidation at elevated temperatures. Hydrometallurgy, 1992, 30(1):211–227
7. McInnes C, Sparrow G, Woodlock J. Extraction of platinum, palladium and gold by cyanidation of Coronation Hill ore. Hydrometallurgy, v.35, #2, April 1999, pp 141-159
8. J. Mwase, J. Petersen, J. Eksteen. Assessing a two-stage heap leaching process for Platreef flotation concentrate. Hydrometallurgy, v.129-130, Nov.2012, pp 74-81
9. J. Eksteen, J. Mwase et al. A novel, energy efficient two-stage heap leach process for the extraction and recovery of PGMs. Proceedings of IMPC 2014, Santiago, Chile, 2014, 10 pp
10. Jing Chen, Kun Huang. A new technique for extraction of platinum group metals by pressure cyanidation. Hydrometallurgy, 82 (2006), 164-171
11. Kun Huang, Jing Chen et al. Enrichment pf platinum group metals (PGMs) by two-stage selective pressure leaching cementation from low-grade Pt-Pd sulfide concentrates. Metallurgical Trabsactions B, v 37B, Oct 2006, 697-702
12. C.A. Snyders, C.N.Mpinga et al. The adsorption and elution of platinum group metals (Pt, Pd, and Au) from cyanide leach solutions using activated carbon. 'Platinum 2012' Conference, SAIMM, 2012, pp 743-767
13. C.A. Snyders, C.N.Mpinga et al. The application of activated carbon for the adsoption and elution of platinum group metals from dilute cyanide leach solutions. Journal of SAIMM, v.113, May 2013, pp 381-388
14. M. Chen, Q.Ye et al. Two-step elution recovery of cyanide platinum using functional metal organic resin. Molecules, 2019, 24, 2779, 15 pp
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
| Pt,
г/т | Pd,
г/т | Au,
г/т | Cu,
% | Ni*,
%
Сырье на выщелачивание | 11,4 | 12,8 | 1,65 | 0,26 | 0,93
Экстракция, % | 90,8 | 91,9 | 94,4 | 69 | 32
Извлечение в рН=2 осадок, % | 92,6 | 92,7 | 9,4 | 99,6 | 89,2
Средняя сортность осадка | 1050 | 1191 | 14 | 16,80 | 25,40
Извлечение из фильтрата, % | >96 | >97 | 91,8 | 85 | 19
Извлечение из раствора выщелачивания, % | >99,7 | >99,8 | 92,6 | >99,9 | 91,3
Суммарн.извлечение из огарка, % | 90,5 | 91,7 | 86,5 | 69 | 29*
6Е, г/т | Pt | Pd | Au | Rh | Ru | Ir
55,6 | 21,0 | 27,0 | 3,8 | 1,8 | 1,5 | 0,5
Cu | Ni | Fe | Co | Mg | Al | Ca | Si | Cr | Sобщ
2,3 | 3,4 | 16,4 | 0,1 | 10,4 | 1,4 | 4,0 | 17,3 | 0,2 | 8,0
Г/т | Pt | Pd | Au | Rh | Ru
А | 15,5 | 21,5 | 1,7 | 1,1 | 0,2
В | 18,0 | 25,3 | 1,9 | 1,7 | 0,7
% | Cu | Ni | Co | Fe | Mg | Al | Ca | Si | Cr | Sобщ.
А | 0,3 | 0,1 | <0,05 | 15,8 | 6,3 | 0,8 | 1,7 | 19,0 | 0,1 | 4,8
В | 0,9 | 0,3 | <0,05 | 14,0 | 6,6 | 1,1 | 1,5 | 20,3 | 0,1 | 4,9
Образец* | Pt
% | Pd
% | Au
% | Cu
% | Ni
% | Fe
%
1 | 10,3 | 35,1 | 95,0 | 17,7 | 27,6 | 31,1
2 | 20,4 | 36,9 | 100,0 | 1,5 | 3,2 | 3,2
3 | 51,1 | 94,2 | 100,0 | 7,3 | 1,8 | 2,7
Pt | Pd | Cu | Ni | Co | Fe | S | MgO | SiO2
Г/т | Г/т | % | % | % | % | % | % | %
34 | 52,4 | 3,45 | 3,85 | 0,24 | 14,8 | 13,4 | 19,3 | 21,9