УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2020
ОБЗОР
Очистка хлоридных и хлоридно-сульфатных растворов выщелачивания от железа
ОИП – 04 – 2020
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
1 Хлоридное выщелачивание 8
1.1 Латериты: Jaguar Nickel 8
1.2 Регенерация HCl с использованием MgCl2 и гидратов расплавленных солей 11
1.3 Гидролитическая дистилляция 12
1.4 Технологии Neomet 13
1.4.1 Процесс Neomet для латеритов 15
1.4.2 Процесс Neomet для никельсодержащего пирротина 18
1.4.3 Проект Ferguson Lake 20
1.5 Технологии Process Research Ortech (PRO) 25
1.5.1 Процесс PRO для латеритов 25
1.5.2 Процесс PRO для сульфидных руд 29
1.6 Sumitomo: хлоридное выщелачивание халькопирита с получением чистых металических Cu и Fe 30
1.7 Хлоридное выщелачивание файнштейна Outotec 35
1.8 Технологии Intec 35
2 Хлоридно-сульфатные растворы 37
2.1 Технология CESL 37
2.1.1 Процесс CESL для медных концентратов 37
2.1.2 Процесс CESL для никеля 42
2.1.3 Новейшие реагенты для контроля за серой и железом для CESL 45
2.2 Никелевый завод Long Harbour 48
2.3 Технология Platsol 51
Заключение 54
Введение
Сульфидные руды/концентраты и окисленные руды содержат значительные количества железа, которое является нежелательной примесью, создающей проблемы при извлечении ценных металлов разными способами, в частности, выщелачиванием.
Железо обычно осаждают в виде оксидов и выводят из технологической цепочки. В зависимости от параметров процесса железо может осаждаться в виде гематита, гетита, ярозита или других оксигидроксидов – более или менее кристаллических. Предпочтение отдается гематиту, т.к. осадок гематита наиболее “экологически стабилен” и абсорбирует/адсорбирует в ходе осаждения меньше меди, никеля или других компонентов раствора.
Однако удалением железа из технологической цепочки каким-либо способом (см. далее) проблема железа не ограничивается. В любом случае, при гидрометаллургической переработке руд и концентратов образуются большие количества железосодержащих остатков. Разумеется, наилучшим решением проблемы с железосодержащими остатками было бы получение на основе оксидов железа товарного продукта, по качеству приемлемого, например, для сталеплавильной или пигментной отрасли. Технически такие возможности есть, но на практике крупнотоннажные потребители железорудного сырья не выражают энтузиазма в отношении “гидрометаллургического” оксида железа. Таким образом, практически все это железо поступает на захоронение.
В докладе с эффектным названием “Железный слон – краткая история борьбы гидрометаллургов с элементом №26”, представленном на XXVIII Международном конгрессе по переработке минерального сырья в 2016 г., подробно рассмотрена история развития технологий удаления железа из сульфатных растворов выщелачивания цинковых концентратов: ярозитовый процесс (1960-е гг.); процесс конверсии (Conversion process) – модифицированный ярозитовый процесс, разработанный Outokumpu (1970-е гг.); гетитовый процесс (1968 г.); гематитовый процесс (1972 г. ) [1].
Получилась следующая поучительная картина.
Для типичного сфалеритового концентрата, содержащего 53% Zn и 7% Fe, на каждую тонну произведенного цинка получается порядка 0,5 т ярозита. Для типичного цинкового завода на 150 тыс т/г придется отправить на захоронение около 75 тыс т/г ярозита или ~50 тыс т/г гетита или 30 тыс т/г гематита.
Таблица 1 – Состав и количество остатков железа
Когда эти технологии внедрялись в цинковой отрасли, размещение остатков железа не представляло особых трудностей: Norzink (Норвегия) сваливала их в глубокий фьорд, EZ (Австралия) вывозила на баржах за пределы континентального шельфа и сваливала в океан, а Asturiana de Zinc (Испания), как и многие другие компании, размещала остатки в облицованных прудах рядом с заводом, при этом технологическая вода извлекалась и повторно использовалась. Позднее законодательство в области охраны окружающей среды становилось всё строже, железосодержащие остатки цинковых заводов, особенно ярозитовые, начали рассматривать как источники загрязнения. Лицензии на новые ярозитовые пруды становилось всё труднее получить, а в некоторых странах вообще невозможно. Однако цинковая отрасль, вложившая в свое время так много средств в строительство заводов по получению электролитного цинка, потратила дополнительно много времени и средств в 1980-90е гг. на разработку различных “обходных” вариантов: процессы jarofix (смешивание ярозита с портлендцементом, известью и водой с получением стабильного материала), jarochaux и др.
На конференции по гидрометаллургии в 2014 г., как отмечает автор [1], не в первый раз обсуждалась концепция “гидрометаллургического медного завода” для переработки сульфидных концентратов. Несмотря на громадный объем исследований и разработок в этой области, все такие процессы оказывались в конечном итоге коммерчески невыгодными и проигрывали современным медеплавильным предприятиям – в значительной мере из-за того, что нет успешного решения проблемы железа. Размер “железного слона” для медной отрасли в несколько раз больше, чем для цинковой: в цинковом концентрате >50% Zn и около 10%Fe, в медном - 25% Cu и 30% Fe. Таким образом, на 1 т меди, полученной гидрометаллургически из концентрата, придется в ~6 раз больше требующего размещения железа, чем на 1 т цинка. Задача размещения такого количества отходов на фоне всё более жестких экологических нормативов, протестов общественности и НКО становится всё более невыполнимой.
Проблема размещения/захоронения/переработки во что-нибудь полезное железосодержащих остатков (и элементарной серы) тормозит внедрение гидрометаллургических технологий переработки рудного сырья. Как следует из сводки гидрометаллургических заводов по выщелачиванию медных концентратов, приведенной в статье [2], имеется лишь несколько коммерческих заводов. Все они не слишком крупные (по масштабам медной отрасли): от 50 до 90 тыс т/г Cu или того меньше (чилийский завод BioCop (биовыщелачивание) на 20 тыс т/г меди – совместное детище BHP/Codelco). Кроме того, все они применяют тот или иной “сульфатный” вариант выщелачивания.
Вообще говоря, доминирование сернокислотного выщелачивания очевидно, достаточно вспомнить предприятия по переработке латеритов по технологии автоклавного сернокислотного выщелачивания. Как известно, по технологии хлоридно-сульфатного выщелачивания CESL был в 2008 г. построен медный завод для переработки халькопиритовых концентратов на 10 тыс т/г Cu. Модифицированный вариант CESL применяется на единственном полномасштабном гидрометаллургическом никелевом заводе Long Harbour компании Vale.
Как отметил Б. Харрис в 2006 г. [3], собственно “хлоридному выщелачиванию уделяется мало внимания и ещё меньше его практическому применению”, несмотря на то, что хлоридное/хлорное выщелачивание на протяжении десятилетий успешно применяется при выщелачивании медно-никелевых и никелевых файнштейнов компаниями Glencore, Sumitomo, Jinchuan, SLN. В качестве примера практического применения хлоридного выщелачивания рудного сырья в разных статьях приводится пример одного и того же рудника Brenda (Британская Колумбия, Канада), где компания Noranda в 1970-1990 гг. с целью повышения качества молибденового концентрата вела выщелачивание Cu и Pb раствором с 30%CaCl2, 10% FeCl3 и 2,1% CuCl2 при 110ºС. Коммерческих заводов, работающих по технологии хлоридного выщелачивания рудного сырья, насколько нам известно, пока ещё нет.
Далее Б. Харрис отмечает, что хотя сульфиды и латериты на первый взгляд – совершенно разные материалы, переработка их приводит к образованию растворов хлорида магния, содержащих значительные количества железа, преимущественно двухвалентного в сульфидной схеме и трехвалентного в латеритовой. Контроль за железом важен для обеих схем, особенно в сочетании с рециклингом соляной кислоты [3].
В представленном ниже обзоре мы постарались отобрать разработки, максимально приближенные к внедрению.
Справка по разработчикам технологий:
- Neomet (Канада)
Компания Neomet – обладатель патентов и лицензий на целый ряд объектов интеллектуальной собственности, в т.ч. по хлоридному выщелачиванию. Лаборатория Neomet Technologies управляется консалтинговой фирмой NMR360, специально учрежденной для оценки проектов, связанных с технологиями Neomet. Численность NMR360 – 11-15 человек.
Alphamet Management Pty Ltd – 100%-ая “дочка” Neomet, сублицензиар патентов по процессам извлечения металлов, извлечения соляной кислоты и др., отвечает за коммерциализацию технологий Neomet.
Bryn Harris – управляющий партнер NMR360 и президент Neomet. Б.Харрис – почетный профессор старейшего и известнейшего университета Канады - Университета МакГилла, обладатель премии Шеррит по гидрометаллургии (Sherritt Award for Hydrometallurgy) и т.д.
Главными компаньонами Харриса в NMR360 являются Carl White (соавтор многих статей с Харрисом, “мировой лидер по количественной металлургии”, как о нем пишут) и Mike Dry. Майк Драй – собственник компании Arithmetek Inc, численностью в несколько человек, основная сфера интересов – моделирование процессов.
На протяжении последних ≈ пятнадцати лет Б.Харрис регулярно выступал на конференциях по гидрометаллургии с анализом хлоридных процессов выщелачивания и достижениями Neomet в этой области. Однако, видимо, в отсутствии заметного прогресса в коммерциализации технологий Neomet в области хлоридного выщелачивания руд/концентратов, в последние годы компания переключилась на “модное” направление: переработку литий-ионных батарей. Neomet объявила о том, что у неё в портфеле три главных проекта, не включающих, заметмим, хлоридное выщелачивание рудного сырья: переработка литий-ионных батарей с извлечением кобальта (в ноябре 2019 г. получен сульфат кобальта 99+%, подана заявка на изобретение); рафинирование лития с получением гидроксида из сподуменового концентрата; Ti-V проект Barrambi (Австралия).
- частная компания PRO - Process Research Orthech (Канада) была учреждена в 1999 г., в неё вошло отделение технологий Process Technologies корпорации ORTECH Corp – ранее это был “Исследовательский фонд Онтарио”, который был приватизирован в соответствии с решением правительства провинции Онтарио. В июле 2019 г. канадская компания Saint Jean Carbon Inc заявила о намерении выкупить 100% акций PRO. Однако по итогам 2019 г. Saint Jean Carbon понесла убытки от производственной деятельности в размере ~832 млн CDN, дефицит оборотного капитала составил более 1 млрд CDN. Вопрос о выкупе акций PRO, по всей видимости, отложен на неопределенный срок.
Численность компании – около 20 чел.
Вице-председатель Совета PRO - V.I.Lakshmanan, президент и член Совета - R.Sridhar. В соавторстве ими написано много статей по хлоридному выщелачиванию.
- Технология CESL - разработка Cominco Engineering Services Ltd. В 2001 г. Cominco слилась с Teck Resources. До 2008 г. Объединенная компания называлась Teck Cominco, а теперь просто Teck. Teck – крупнейшая канадская диверсифицированная горно-металлургическая компания.
- Процесс Intec – разработка Intec Ltd (Австралия).
Хлоридное выщелачивание
Хлоридное выщелачивание латеритов – весьма конкурентоспособный процесс по сравнению с автоклавным сернокислотным выщелачиванием [4].
Растворимость хлоридов металлов обычно выше, чем сульфатов. Так, растворимость CuSO4*5H2O составляет около 1/5 растворимости CuCl2*2H2O; хлориды никеля и железа (II) также имеют более высокую растворимость, чем соответствующие сульфаты. Это делает возможным использование более концентрированных растворов. Кроме того, активность воды <<1 в концентрированных растворах хлорида магния, а активность иона водорода H+ (или H3O+) быстро увеличивается с концентрацией хлорида. Это облегчает выщелачиваемость частиц минералов в смешанных хлоридных растворах и повышает извлечение базовых металлов.
Латериты: Jaguar Nickel
Компания Jaguar Nickel, до 2003 г. фигурировавшая под названием Chesbar Resources, представила вариант хлоридного выщелачивания концентрированным раствором хлорида магния в слабокислой среде (HCl) и присутствии окислителя, предназначавшегося для переработки латеритов по своему проекту Sechol в Гватемале. Однако в 2005 г. компания Jaguar объявила об остановке работ по проекту Sechol. В 2006 г. Jaguar Nickel была поглощена компанией First Nickel, а гватемальский проект был продан. (Несколько лет спустя, проект, под новым названием Mayaniquel, оказался в собственности компании Anfield Resources, намеревавшейся производить ферроникель – но это уже другая история).
Несмотря на то, что проект не был реализован, он имеет, по мнению обозревателей, важное значение, т.к. практически впервые были показаны возможности и преимущества хлоридного выщелачивания на примере конкретного латеритового месторождения.
Месторождение Sechol, по состоянию дел на 2003 г., вмещало ресурсы латеритовой руды в категориях измеренные и исчисленные в 37 млн т с содержанием 1,39% Ni и 0,08% Co. Разработку месторождения решено было начать со “стартового” карьера El Inicio, вмещавшего 5 млн т руды с 2,1 % Ni и 0,08% Co. Следует подчеркнуть, что латериты месторождения – молодые, содержание магния и железа – высокое в обоих горизонтах (в сапролите и лимоните) и оба хорошо поддаются кислотному выщелачиванию: при атмосферном давлении в хлоридной среде и автоклавном выщелачивании в сульфатной среде. Однако на тот момент (начало 2000-х годов) гидрометаллургические схемы были разработаны, в основном, для лимонитов, обычно с низким содержанием магния (менее 5% Mg), а сапролиты перерабатывали пирометаллургическими способами – на ферроникель или штейн. Внедренных процессов одновременной переработки руды с обоих горизонтов не имелось [5].
Выбор пал на процесс хлоридного выщелачивания при атмосферном давлении, для успеха которого необходимо было решить два ключевых вопроса – с магнием и железом.
Простейшим и очевидным подходом был бы оборот полученного пирогидролизом MgO и повторное его использование в качестве нейтрализующего агента и осадителя для железа в виде гидроксида Fe(III) или аморфного ферригидрита. Однако предварительные оценки массового баланса показали, что при достигаемой степени выщелачивания железа (в опытах с 20% HCl при 80°С и 3,5 час для лимонита 84,4%, для сапролита 91,5%) каждую единицу магния следовало бы подвергать пирогидролизу 2-3 раза, что бессмысленно с точки зрения капитальных и операционных затрат.
Среди других вариантов – разработка компании BHP (которая и была первым покупателем проекту Sechol у Jaguar) процесса хлоридного кучного выщелачивания (процесс не внедрен). Никель и кобальт извлекали из хлоридного раствора выщелачивания либо ионным обменом с очень дорогой смолой Dowex M4195, либо осаждением с оборотным оксидом магния, полученным на стадии пирогидролиза. Железо либо осаждали оборотным MgO в виде гидроксида, или подвергали пирогидролизу после жидкостной экстракции. Имелись и другие разработки, где железо удаляли жидкостной экстракцией и пирогидролизом. Однако, как отмечал тогда Б. Харрис, “жидкостная экстракция железа может быть технически достижимой, но экстракция таких больших количеств железа приводит к образованию значительных объемов кислоты, которую надо нейтрализовать, используя оборотный MgO”, а это слишком дорого.
Среди других вариантов – контроль железа путем селективного обжига в струе (распылительного обжига) c превращением железа в гематит. Другие металлы, оставшиеся в виде хлоридов, потом извлекают и удаляют промыванием гематита. Более привлекательным методом контроля железа могло быть, как тогда полагали, образование FeOOH – либо β-FeOOH (акагенеит), либо α-FeOOH (гетит), основанное на контролируемом осаждении из пересыщенного раствора.
Ещё одной особенностью руды Sechol оказалось наличие после первичного выщелачивания сильно магнитного материала в остатке, содержащего 1-2% Ni, который можно выделить (и предположительно направить на получение ферроникеля).
Для руды Sechol предложена схема, включающая:
- выщелачивание (либо в однонаправленном потоке, либо в противотоке) руды в смеси оборотного раствора MgCl2 и оборотной HCl при 80-105°С;
- отделение твердого от жидкого на ленточном вакуум-фильтре (твердое фильтруется лучше, чем в процессе АКВ);
- очистка фильтрата окислением Cl2 и нейтрализация оборотным MgO;
- сгущение пульпы и возвращение нижнего слива в конец выщелачивания (область самого высокого значения рН);
- осаждение смешанного Ni/Co гидроксида при температуре >90°С оборотным MgO;
- фильтрование на вакуум-фильтре и промывание смешанного гидроксида;
- регенерация выщелачивающего реагента модифицированным пирогидролизом.
Рисунок 1.1 – Примерная схема Sechol
Ист: Harris [5]
В опытах на смешанной руде (в масштабе 1 л, 20% твердого), выполнявшихся компанией PRO (см. выше ”Справка”), было показано, что можно подобрать оптимальные концентрации свободной кислоты и суммарного содержания Cl- иона, при которых основная часть никеля экстрагируется, а железо почти не переходит в раствор. Кроме того, при надлежащем манипулировании начальными и конечными условиями выщелачивания, по задумке авторов, можно выщелочить лишь определенную долю магния из руды.
Противоточная система при выщелачивании потенциально обеспечивает дополнительную возможность контроля за железом и степенью выщелачивания магния. При надлежащем контроле за рН и окислительно-восстановительным потенциалом железо можно либо “удержать от выщелачивания”, либо “мгновенно осадить” в какой-либо форме FeOOH. Однако большие проблемы были с магнием, да и схема оказалась весьма дорогостоящей.
Регенерация HCl с использованием MgCl2 и гидратов расплавленных солей
В “процесе Jaguar” регенерация HCl осуществлялась пирогидролизом раствора. После удаления Ni, Co, Fe из раствора, остается лишь обедненный рассол MgCl2. Этот солевой раствор загружают в установку пирогидролиза – либо распылительную (спрей-пирогидролиз), либо с псевдоожиженным слоем. Раствор полностью гидролизуется с образованием MgO и HCl. Выходящие из установки HCl и вода конденсируются, образуя азеотропный (20%) оборотный раствор.
Как уже упоминалось, пирогидролиз растворов – это зрелая, хорошо известная технология. К главным недостаткам пирогидролиза относятся: большой расход энергии и невозможность получения кислоты крепостью выше азеотропной (20%), что влияет на водный баланс всей схемы.
Авторы работы [6] предложили концепцию осаждения и разложения гидроксихлоридов магния: MgO добавляют к обедненному раствору MgCl2 после удаления Ni, Co, Fe и других металлов. В растворах с концентрацией порядка 10% MgCl2 выпадает в осадок гидроксихлорид (двойная соль Mg(OH)2 и MgCl2, точная формула зависит от температуры и состава раствора). При высоких температурах (выше ~90ºС) и концентрированных растворах (более ~35%вес. MgCl2) получится такая форма: 2MgO·MgCl2·6H2O (тв), при более низких температурах и концентрациях термодинамически стабильной фазой является 3MgO· MgCl2· 11H2O, возможны и метастабильные “5MgO” и “9MgO”. Этот осадок подвергают дегидратации и разложению. Так, 2MgO·MgCl2·6H2O дегидратируется при температуре ~243ºС, а при ~560ºС разлагается на MgO и HCl. За счет разделения процесса на две стадии (дегидратация и разложение) получается сухой поток HCl. Абсорбцией водой можно получить концентрированную кислоту (33%). Данная схема была опробована на примере сапролитовой руды, выщелачиваемой в горячем MgCl2 концентрированной HCl.
Рисунок 1.2 – Концепция процесса с осаждением гидроксихлорида магния
Ист: Bakker [6]
Однако с железом у авторов работы [6] ничего хорошего не получилось. В соответствии со схемой “контроль за железом” состоял в осаждении железа добавками MgO. Железо следует окислить до Fe3+ вдуваемым воздухом и затем высадись из раствора в виде оксида – возможно, Fe2O3 (желательно) или Fe(OH)3 или какого-то промежуточного гидратированного оксида. Провели опыты с растворами следующих составов, %: MgCl2 – 30, FeCl3 – 1 (1); MgCl2 – 35, FeCl3 – 1 (2); MgCl2 – 30, FeCl3 – 5 (3). FeCl3 вводили в матрицу MgCl2-H2O c 30% или 35% MgCl2. Раствор весом 500 г нагревали до 90°С и добавляли 3,5 г MgO, выдерживали 4 часа.
Все растворы очень медленно фильтровались, а раствор №3 даже пришлось выбросить. Частицы проходили сквозь 2 мкм фильтр. Из растворов №1 и №2 получен влажный красный осадок на фильтре, представленный, как оказалось, аморфными фазами гидроксихлоридов магния, железо осадилось как гидратированная оксидная фаза, а не гематит, на который надеялись авторы. Признавая проблему, авторы [6] предложили вести гидролиз железа в растворе “по Б. Харрису”.
Гидролитическая дистилляция
Касательно пирогидролиза при обработке травильных растворов или растворов выщелачивания, отмечается растущая популярность альтернативного варианта - гидролиза в жидкой фазе. Тем не менее, модификация пирогидролиза возможна, а экономия топлива при обжиге в распыленном состоянии осуществляется легко, без дополнительных стадий процесса [7].
Предложенный в 1960-е годы процесс PORI явился альтернативой пирогидролизу. В последние годы идея процесса получила развитие в исследованиях компании Neomet (Harris, White), Университета МакГилл, SMS Siemag и др.
Во всех случаях основными шагами по отделению и извлечению железа являются:
- предварительное концентрирование/испарение питающего раствора с целью увеличения концентрации FeCl2;
- окисление Fe(II) до Fe(III) (если это необходимо). Окисление выполняется при повышенном или атмосферном давлении с использованием кислорода или воздуха. Если процесс начинается с “чистого” Fe(II), то примерно 1/3 железа осаждается в виде гематита на первом этапе. Реакция окисления – экзотермическая;
- жидкофазный гидролиз при атмосферном давлении и температуре ~180ºС. Хлорид Fe(III) превращается в газообразный HCl и твердый гематит. Эта реакция – эндотермическая и контролируется, главным образом, скоростью подвода тепла и воды.
Рисунок 1.3 – Гидролитическая дистилляция
Ист: Baerhold [7]
Температурный интервал для гидролиза высококонцентрированного раствора FeCl3 очень ограничен и сокращается ещё больше в присутствии других металлов, например, марганца. Нижняя граница температур задана температурой кристаллизации, а верхняя – температурой, при которой соль начинает разлагаться и “высыхать”. Кристаллизация – это, главным образом, проблема для следующей за гидролизом операции фильтрования. “Высыхание” - это проблема для подвода тепла с помощью теплообменника - на поверхности температура повышена. Многочисленные исследования были проведены по поиску инертного матричного раствора, расширяющего температурный интервал.
Фильтрат от стадии выделения гематита возвращается на стадию гидролиза. Компоненты, не гидролизующиеся при данной температуре, накапливаются, нужно сливать раствор (из которого при желании можно извлечь металлы).
Главное отличие процесса пирогидролиза от гидролитической дистилляции заключается в том, что последний может селективно выделять определенные компоненты из смеси, а пирогидролизом получают один смешанный оксидный продукт. Гидролиз железа протекает при температурах 165-190ºС. Затем дополнительный подогрев обедненного по железу раствора до ~200ºС и инжектирование пара или воды вызывает гидролиз базовых металлов (но не магния) и их осаждение в виде основных хлоридов Me(OH)2 ·MeOHCl, где Me – это, например, Cu, Ni или Co. Основные хлориды металлов могут быть отделены друг от друга, из них можно получить металлы известными способами.
При температуре 200-230ºС можно осадить и магний в виде гидроксихлорида. Щелочные и щелочноземельные металлы не гидролизуются и их можно выделить из слива.
Технологии Neomet
Компания Neomet Technologies Inc. (Канада) в последние годы активно разрабатывала процессы переработки никелевых латеритовых руд и различных других видов сырья, в основе которых хлоридное выщелачивание. Несмотря на тот факт, что концепция использования концентрированных хлоридных растворов для извлечения никеля и кобальта из всех горизонтов латеритовой залежи была представлена более десяти лет назад и неоднократно детально проанализирована, этот подход все ещё рассматривается участниками отрасли с осторожностью, особенно в части рециркуляции соляной кислоты.
Для любой схемы хлорного выщелачивания ключевыми вопросами являются рециркуляция Cl--cодержащего выщелачивающего агента (обычно HCl и/или MgCl2) в сочетании с контролем и удалением железа – желательно в виде гематита (также и других примесей: алюминий, магний и кальций). Как отмечено выше, обычно с этой целью применялся и применяется в коммерческом масштабе пирогидролиз. Пирогидролиз применяется, например, при травлении стали, в процессе UGS получения обогащенного титанового шлака компанией Rio Tinto, в процессе получения оксида никеля на заводе Goro (Новая Каледония) компании Vale. Однако, как упоминалось выше, пирогидролиз не избирателен в отношении извлечения металлов (все присутствующие в растворе металлы оказываются в оксидном порошке), является энергоёмким и дорогим в эксплуатации процессом, хотя попытки применения обогащения кислородом и привели к некоторому улучшению показателей.
Neomet отталкивалась от альтернативного пирогидролизу процесса PORI, кратковременно применявшийся в промышленном масштабе в 1970-е гг. для обработки отработанных травильных растворов стальной отрасли. Эти растворы представляют собой, по сути, растворы FeCl2. Образование гематита в FeCl2 - MgCl2 среде проходит в две стадии:
12FeCl2 + 3O2 = 2Fe2O3 + 8FeCl3
2FeCl3 + 3H2O = Fe2O3 + 6HCl
Сначала ведут выщелачивание в течение 2-х часов в атмосфере воздуха, при температуре 150ºС и давлении 100 фунтов на кв. дюйм. Выделяется тепло - 15,4 ккал/моль Fe. Треть железа превращается прямо в гематит, остальное железо окисляется до FeCl3.
Далее раствор подогревают до 175-180ºС, вторую стадию процесса ведут при атмосферном давлении – десорбируется HCl с концентрацией 30%, извлечение – более 99%. Полученный гематит – хорошего качества (его отфильтровывают на облицованном пластиком встряхивающемся насыпном фильтре, снабженном трубопроводом из армированного пластика).
Позднее вариации процесса PORI разрабатывала SMS Siemag, Университет Макгилла (McGill) и компания Starfield Resources (см. далее проект Ferguson Lake) совместно с SGS Lakefield, а Университетом Куинс предложен способ извлечения HCl путем осаждения гидроксихлорида магния с последующим обжигом. Процесс PORI/SMS Siemag (и его вариации) более избирателен, чем пирогидролиз – возможно селективное осаждение гематита при сохранении прочих металлов в растворе.
Рассматривались и варианты “гибридных” хлоридно-сульфатных схем – возможность объединить наиболее привлекательные черты хлорного и сернокислотного выщелачивания в технически и экономически жизнеспособную схему. Процесс Intec, представленный на конференции ALTA 2006, особого развития не получил. По этой технологии лимонит выщелачивается соляной кислотой в растворе хлоридов кальция и натрия. Процесс можно вести либо в одну стадию, либо в две стадии. На первой стадии идет атмосферное выщелачивание при 100-110°С, на второй (или единственной) – в автоклаве при 150-220°С. Железо и магний из раствора осаждаются известью: железо в виде гематита, магний – в виде MgO. Процесс требует добавок значительных количеств серной кислоты для регенерации соляной кислоты из результирующего раствора хлорида кальция. Сульфатный баланс контролируется путем дополнительных добавок извести. Значительный расход серной кислоты и извести в сочетании с автоклавом делают процесс довольно дорогим. Neomet в свое время также анализировала гибридный вариант (2009 г.) и пришла к выводу, что он по затратам проигрывает хлоридной схеме.
Свой вариант гибридной схемы предложила компания Anglo American: в цепочке выщелачивания сульфат используется для контроля за магнием, т.к. растворимость сульфата магния в растворе хлорида магния понижается. Жизнеспособность схемы базируется на разложении сульфата магния при повышенной температуре с образованием диоксида серы и магнезии – оба эти реагента используются повторно в схеме. Термическое разложение сульфата магния требует высокой температуры – 1100°С. С тем, чтобы процесс был экономически целесообразен, возможно, требуется кристаллизация моногидрата, а не более привычного гептагидрата. Anglo American в годовом отчете за 2010 г. объявила о завершении строительства и вводе в строй пилотного завода на 30 кг/час по переработке латеритов месторождения Jacare (Бразилия). Конечным продуктом является смешанный никель/кобальтовый гидроксид. Однако дальнейшей информацией о заводе мы не располагаем.
Neomet также разработала свой метод регенерации соляной кислоты при гораздо более низких температурах (180°С), чем пирогидролиз (650-900°С). Одновременно железо осаждается в виде гематита. Процесс имеет некоторое сходство с процессами PORI и SMS Siemag, но не имеет присущих им фатальных недостатков в химии процессов.
Варианты технологии Neomet были опробованы на минизаводе для переработки титансодержащего магнетитового сырья, золото- и серебросодержащих руд, и концентратов, сплошных полиметаллических руд, никелевых латеритовых руд и пылей электродуговых печей.
Процесс Neomet для латеритов
Наиболее детально технология Neomet [9,10] проработана на минизаводе на примере переработки никелевых латеритов – смеси лимонитов, сапролитов и материала переходной зоны следующего состава, %: Ni – 1,17; Co – 0,09; Fe – 20,3; Mg – 4,91; Al – 3,33; Mn – 0,43; Cr – 0,57; Ca – 0,09; Cu – 0,01. Выщелачивание проводили в системе, включающей каскад из 5-ти реакторов, при температуре 90°С. На каждую тонну сухого сырья добавляли 800 кг HCl (100%). Время пребывания в реакторе – 60 мин.
Результаты по извлечению никеля и железа представлены на рис. 1.4 и 1.5. Характер зависимостей аналогичен для всех металлов (Ni, Al, Mg, Fe, Co, Mn). Трех реакторов оказалось достаточно для достижения высокой степени извлечения.
Рисунок 1.4 – Экстракция никеля в опытах на минизаводе, %
Ист: Harris [9]
Рисунок 1.5 – Экстракция железа в опытах на минизаводе, %
Ист: Harris [9]
Как отмечено выше, в процессе PORI/SMS Siemag можно селективно осадить гематит, оставляя прочие металлы в растворе. Однако, исследования Neomet показали, что по мере увеличения содержания двухвалентных металлов в растворе температура ликвидуса FeCl3 начинает снижаться, при содержании ~30% прочих металлов относительно хлорида железа (III), система начинает затвердевать при температуре реакции и становится неоперабельной. Компания SMS Siemag построила для сталеплавильной компании Thyssen Krupp крупно масштабный завод по “гидротермической” регенерации кислоты, который поначалу работал хорошо, но потом начались проблемы и завод пришлось закрыть.
Ни рис.1.6 показана кривая зависимости концентрации от температуры для точки кипения чистого раствора FeCl3 при атмосферном давлении. Очевидно, что изменение состояния начинается при температуре ~185ºС – раствор соли начинает “высыхать”, что сопровождается сильным гидролизом. Гидролиз начинается уже при температуре ~165ºС, но в незначительной степени. При температурах >185ºС выделяются значительные количества HCl.
Рисунок 1.6 – Зависимость концентрации от температуры для FeCl3
Ист: Harris [9]
Neomet получила такие зависимости и для хлоридов прочих металлов и их смесей. Хлориды магния и кальция ведут себя аналогично FeCl3 в том же температурном интервале, за исключением того, что кальций не гидролизуется. Хлориды щелочных металлов просто испаряются “досуха” при температуре ~120ºС, так же ведут себя и хлориды базовых металлов при температурах ~130-150ºС. Идея испарения “досуха” с целью извлечения HCl была положена в основу заявки на изобретение, но так никогда и не реализована на практике.
Обновленная схема процесса Neomet (2015 г.) представлена ниже. Суть изменения схемы – в способе ввода соляной кислоты на операцию выщелачивания.
Рисунок 1.7 – Схема процесса Neomet
Ист: Dry [10]
Как и ранее, латеритовую руду смешивают с оборотными промывными водами и водой (время пребывания – 10 мин). Пульпу перекачивают в серию четырех чанов с перемешиванием (стальные с кирпичной футеровкой, общее время пребывания 2 часа), где она выщелачивается при барботаже пульпы крепкой соляной кислотой, которую вводят в систему в виде паров, содержащих водяной пар и хлорид водорода. Скрытая теплота в поступающей кислоте повышает температуру выщелачивания примерно до 135°С. Поступающий пар/HCl конденсируется не полностью, хотя бóльшая часть HCl действительно конденсируется, потому что она потребляется в реакциях выщелачивания. Неконденсированный пар/HCl проходит через скрубберную газопромывную колонну, где кислота улавливается за счет частичной конденсации пара и возвращается на выщелачивание. Остальной пар разделяют: часть идет на гидролиз, остаток пара – на извлечение энергии.
Новинка - добавление кислоты на выщелачивание в виде паров позволяет исключить стадию испарения между стадиями выщелачивания и последующего гидролиза железа. Исключается также потребность в охлаждении при выщелачивании, что существенно упрощает серию реакторов для выщелачивания. Работоспособность этого метода была продемонстрирована на магниевом заводе Magnola (Канада).
Выщелоченную пульпу фильтруют (вращающийся барабанный фильтр) и промывают водой, промытая лепешка покидает цепочку. Промывной фильтрат возвращается в бак подготовки пульпы, а первичный фильтрат отправляют на гидролиз железа: его смешивают с циркулирующей средой для растворения, он контактирует с паром из последующей ступени и нагревается до 180°С косвенным теплообменом с конденсирующимся паром высокого давления. Хлориды Fe(III), Al, Cr взаимодействуют с паром, образуя твердые оксиды Fe(III), Al, Cr и газообразный хлорид водорода. Оксидам Fe(III), Al, Cr дано коллективное название “гематит”, т.к. железо – основной компонент. Результирующая пульпа гематита в расплавленной матрице фильтруется и промывается с применением разработанного компанией фильтра, который использует пар для промывки кека. Промытый фильтровальный кек покидает цепочку. Промывные фильтраты объединяют и возвращают на выщелачивание.
Количество пара при атмосферном давлении, проходящего по цепочке гидролиза, варьируют так, чтобы получилась 35%масс. HCl в смеси пар/кислота на выходе из цепочки гидролиза Fe/Al/Cr.
Первичный фильтрат от стадии гидролиза железа приводят в контакт с газообразным хлором для осаждения диоксида марганца и так далее по схеме.
Предполагается, что скорость реакций гидролиза контролируется скоростью передачи энергии, необходимой для реализации эндотермических реакций гидролиза, в реакционную смесь. Процесс Neomet – в стадии развития.
Процесс Neomet для никельсодержащего пирротина
M.Dry (Arithmetek) и B.Harris (NMR360) провели сравнение сульфатного и хлоридного выщелачивания никельсодержащих пирротинов. Как и следовало ожидать, хлоридное выщелачивание оказалось значительно более привлекательным вариантом [11].
Состав “модельного” пирротина, %: NiS (никель в пирротине) – 1,2; Fe7S8 – 68,3; MgO (поглощающая кислоту пустая порода) – 6,1; SiO2 (инертная пустая порода) – 24,3.
Помимо двух сульфатных вариантов, рассматривались два варианта хлоридной технологии.
Первый вариант представлен ниже на рис. 1.8, он представляет собой эволюционное развитие предложенной М. Драем ранее технологии и новых разработок NMR360 для переработки различного сырья – сульфидного и оксидного.
Рисунок 1.8 – Гидрометаллургическая часть цепочки варианта 1 хлорного выщелачивания
Ист: Dry [11]
Вариант 1 хлоридного выщелачивания пирротина включает:
- неокислительное первичное выщелачивание, в ходе которого сульфид железа из пирротина превращается в FeCl2 и H2S (плюс небольшое количество элементарной серы);
- вторичное окислительное выщелачивание, в ходе которого оборотный FeCl3 используется для растворения сульфида никеля;
- стадия концентрирования раствора испарением;
- стадия окислительного гидролиза, в ходе которого хлориды Fe(II) и Fe(III) превращаются в твердый гематит и газообразный HCl.
Далее следует осаждение остаточного железа, осаждение гидроксида никеля с использованием MgO, стадия пирогидролиза – MgCl2 превращается в MgO и кислоту HCl.
Сероводород от стадии первичного выщелачивания превращают в серную кислоту. Соляная кислота от гидролиза и пирогидролиза является оборотной. Гематит – достаточно чистый, чтобы его можно было продавать как железную руду или даже, вероятно, в пигментную отрасль.
Для того, чтобы провести окислительный гидролиз при атмосферном давлении, температура кипения при нормальных условиях раствора должна быть достаточно высокой - около 175°С или выше (гидролиз FeCl3 – эндотермическая реакция). Этим обуславливается наличие стадии испарения между выщелачиванием и окислительным гидролизом. Требуется также пар для выноса HCl, иначе реакция не проходит в достаточной степени.
Вариант 2 – это самая свежая (на 2010 г.) разработка NMR360. Первичное выщелачивание осуществляется аналогично варианту 1. Вторичное выщелачивание также аналогично, за исключением того, что FeCl3 поступает из “немного другой” точки в цепочке. Радикальное отличие заключается в открытии инертного растворителя (запатентован), в котором окисление FeCl2 и гидролиз FeCl3 можно объединить в одну операцию, а также возможность извлечения базовых металлов (в данном случае – никеля) в виде основных хлоридов по завершении превращения железа в гематит и соляную кислоту. Магний удаляют в виде гидроксихлорида магния.
Рисунок 1.9 – Гидрометаллургическая часть цепочки варианта 2 хлорного выщелачивания
Ист: Dry [11]
Раствор от первичного выщелачивания объединяют с оборотным растворителем и нагревают до 175°С. Выделяющийся пар используется для частичного выпаривания раствора от вторичного выщелачивания (при пониженном давлении). Оба концентрированных раствора затем окисляют кислородом и гидролизуют паром, при этом получается твердый гематит и газообразный HCl. Последний объединяют с горячим газом от стадии обжига основного хлорида никеля и гидроксихлорида магния, затем возвращают на первичное выщелачивание.
Пульпу от стадии гидролиза железа фильтруют в горячем состоянии и гематит (фильтрационный кек) дважды промывают: сначала – разбавленной соляной кислотой, чтобы повторно растворить какой-либо остаточный основной хлорид никеля, а затем – водой. Промытый гематит покидает цепочку, а объединенный фильтрат от промывки поступает на вторичное выщелачивание. На вторичное выщелачивание возвращается и часть окисленного раствора, содержащего FeCl3, от стадии окисления железа с тем, чтобы обеспечить избыток окислителя.
Для всех вариантов были построены модели процесса (балансы массы/энергии и расчеты равновесий пар-жидкость) с использованием программного обеспечения AspenPlus. Расчеты, во всяком случае в части операционных затрат, убедительно свидетельствуют о превосходстве хлорных технологий над сульфатными цепочками.
Главный вопрос, заданный авторами статьи, самим себе: каков технический статус хлоридной технологии?
Выщелачивание, производство кислоты из влажного газа, осаждение гидроксидов – хорошо известные процессы. Единственной новинкой в схеме является окисление и гидролиз железа. SMS Siemag представила описание процесса обработки отработанного травильного раствора. Стадии окисления и гидролиза первой хлоридной цепочки данной работы очень похожи на процесс SMS Siemag, за исключением того, что окисление железа у SMS Siemag идет в автоклаве. На мощностях NMR360 был проверен этап окисления FeCl2 и гидролиза полученного FeCl3 для травильного раствора, состоящего преимущественно из FeCl2.
Как было показано ранее, полученный из травильного раствора “черный гематит” – очень чистый (99,1% Fe2O3), содержание Cl- менее 0,1%, прочих элементов – следы. Такой гематит, в принципе, пригоден для пигментной отрасли.
Проект Ferguson Lake
Проект Ferguson Lake (Канада) принадлежал небольшой изыскательской компании Starfield Resources. В конце 2011 г. был обнародован ТЭР по проекту и планировалось выполнение ТЭО, но в 2013 г. компания обанкротилась и работы были прекращены.
В сульфидной руде месторождения, включающего несколько зон оруднения, содержится около 0,7-0,8% Ni и 1-1,5% Cu. Данная сульфидная руда считается “чистой”; из проблемных примесей, пожалуй, можно отметить только несколько повышенное содержание Se – 21 ppm. Ресурсы месторождения в категориях “исчисленные” и “предполагаемые” приведены ниже. Оценки запасов нет.
Таблица 1.1 - Ресурсы по проекту Ferguson Lake
Ист: RPA [13]
Простейшим вариантом для Starfield было бы получение флотационного коллективного концентрата или раздельных концентратов для переработки по толлингу или на продажу. Однако по каким-то причинам получить концентрат удовлетворительного качества не удавалось, и компания переключилась на изучения возможности переработки руды/концентрата по гидрометаллургической схеме.
Была разработана схема, базирующаяся на выщелачивании концентрированным хлоридным раствором (MgCl2) и в конце 2011 г. представлен ТЭР по проекту [13], где в качестве непосредственных разработчиков металлургической части схемы названы B. Harris и C. White. Работа над проектом Ferguson Lake, в частности, описана в совместной статье этих авторов [12].
Предварительные опыты выполняли с 25-килограммовыми партиями материала в следующих условиях: 360 г/л MgCl2, 105ºС, 2 часа. Обычно для выщелачивания достаточно было 60 мин., но кислоту (до 700 кг/т) добавляли медленно, чтобы избежать мгновенного образования больших количеств сероводорода. На рис. 1.10 показана зависимость растворимости FeCl2 в MgCl2 как функция температуры. При 105ºС и 360 г/л MgCl2 в растворе может быть до 100 г/л Fe2+, но только 45 г/л при температуре окружающей среды.
Рисунок 1.10 – Растворимость FeCl2 в растворе MgCl2
Ист: Harris [12]
Ранее было показано, что Fe2+ легко и быстро окисляется при атмосферном давлении и осаждается из MgCl2/FeCl2 раствора:
12FeCl2 +3O2 2Fe2O3 + 8FeCl3 (1)
Таким образом, треть железа осаждается в виде гематита, а остальное железо превращается в FeCl3 без выделения HCl. Реакция идет при температуре примерно в 135°С и позволяет не только простым образом контролировать железо в цепочке, но и обеспечивает потенциальный выщелачивающий реагент. На рис. 1.11 показано развитие окисления молекулярным кислородом - более 90% Fe2+ было окислено при 105°С в течение 5-ти часов.
Рисунок 1.11 – Зависимость окисления FeCl2 кислородом от времени
Ист: Harris [12]
Если нужно удалить дополнительное количество железа и/или регенерировать HCl (при переработке всей руды целиком, но не обязательно при переработке концентратов), то надо далее вести гидролиз, по ходу которого трехвалентное железо гидролизуется до гематита. В предварительных опытах раствор MgCl2+FeCl3 вводили в сильно концентрированный раствор хлорида магния и медленно повышали температуру до 250 ºС. Около 50% трехвалентного железа гидролизовалось в течение трех часов. Крепость полученной кислоты существенно возрастала с ростом температуры ванны, ниже 150ºС кислота почти не образовывалась (выделялся только пар/вода).
Для 2-ой стадии выщелачивания в качестве выщелачивающего агента естественно было выбрать FeCl3. Однако он сам по себе недостаточно эффективен для извлечения базовых металлов. Увеличение концентрации хлорида магния с 360 до 400 г/л положительно влияло на выщелачивание базовых металлов, т.к. давало возможность повышения температуры и, возможно, повышало активность H+ и Cl-. Температура была повышена со 105ºС до 118ºС. С повышенной концентрацией хлорида магния и при температуре 118ºС в опытах было получено очень высокое извлечение меди – более 98%. Улучшилась и фильтрация раствора при повышенных температурах.
Учитывая данные по растворимости двухвалентного железа, концентрации базовых металлов в фильтрате второй стадии выщелачивания – сравнительно низкие. Это делает возможным применение ионного обмена вместо жидкостной экстракции. Дополнительное соображение в пользу ионного обмена и именно для проекта Ferguson Lake – его расположение в удаленном регионе (территория Нунавут).
Фильтрат вторичного выщелачивания представляет собой концентрированный хлоридный рассол (преимущественно магния и двухвалентного железа) с небольшим содержанием сульфата – 2-6 г/л. Медь и кобальт, наряду со следами цинка и марганца, присутствуют в виде анионных хлоро-комплексов и их удобно удалить все вместе с использованием анионного обмена. Никель, остающийся в виде катиона, затем легко удалить катионным обменом. Анионные смолы обычно легко десорбируются водой. В растворе десорбции концентрация Cl- уже значительно ниже, базовые металлы становятся катионами и их можно извлечь последовательным катионным хелатным обменом.
Заметим, что на первой стадии выщелачивания флотационного концентрата оборотным MgCl2 и HCL удаляется весь пирротин и небольшое количество пирита, при этом выделяется газообразный H2S. Сероводород можно либо сжечь, либо переработать в реакторе Клауса. В первом варианте можно получить значительное количество энергии (что важно для проекта, расположенного в удаленной местности), но тогда требуется система улавливания и переработки SO2. В нефтегазовой отрасли так называемый “кислый газ” или высокосернистый газ перерабатывают с получением элементарной серы, которую легче разместить “на месте”, но при этом получается меньше энергии.
Все эти исследования и соображения положены в схему предыдущего ТЭР по проекту Ferguson Lake (авторы B.Bryn, C.White), обновленный вариант ТЭР 2011 г. включает некоторые дополнения, но суть процесса осталась прежней [13]
Рисунок 1.12 – Упрощенная схема Ferguson Lake
Ист: RPA [13]
Краткое описание схемы:
- коллективный флотационный концентрат подвергают первичному выщелачиванию соляной кислотой при температуре 115°С с получением раствора FeCl2, отходящего газа - H2S и остатка, содержащего базовые и драгоценные металлы;
- раствор FeCl2 концентрируют упариванием при атмосферном давлении, затем окисляют – треть железа осаждается в виде гематита, остальное железо остается в растворе в виде FeCl3, который используют далее для получения оборотной HCl (для первичного выщелачивания) и осаждения гематита;
- серодород охлаждают с тем, чтобы основная часть воды и какая-то остаточная HCl конденсировались, а затем сжигают с образованием концентрированного SO2. Диоксид серы поступает далее в сернокислотное производство на получение кислоты крепостью 93%. Это дает значительное количество энергии в виде пара высокого давления для использования непосредственно в технологическом процессе, а также для выработки электроэнергии;
- основную часть раствора первичного выщелачивания объединяют с растворами трех последующих стадий и концентрируют кипячением при атмосферном давлении, затем окисляют кислородом при давлении окружающей среды с превращением 1/3 FeCl2 в гематит, остального железа – в FeCl3;
- твердая фаза и часть раствора от первичного выщелачивания поступают на вторичное выщелачивание с кислородом в автоклаве при низком давлении с целью растворения сульфидов базовых металлов и осаждения основной части железа в виде гетита (лишь немного железа остается в растворенном виде как FeCl3). Время пребывания в автоклаве – около 5час. Осаждение гетита минимизирует количество FeCl3, поступающего на жидкостную экстракцию железа и делает возможным извлечение растворенных базовых металлов, минуя гидролиз. Сульфидная сера превращается в элементарную серу. Пульпу от вторичного выщелачивания сгущают и фильтруют, кек промывают водой. Промывную воду используют на предыдущей стадии;
- промытый кек от вторичного выщелачивания обрабатывают оборотной крепкой соляной кислотой с целью растворения гетита и получения концентрированного раствора FeCl3. Драгоценные металлы при этом остаются в конечном остатке, представленном минералами пустой породы и серой. Полученный раствор отправляют на описанную выше стадию испарения и окисления;
- концентрированные и окисленные растворы от первичного и вторичного выщелачивания, от стадии растворения гетита и раствор реэкстракции от стадии жидкостной экстракции FeCl3, нагревают. FeCl3 разлагается на твердый гематит и газообразный HCl и пар (гидролиз). HCl и пар возвращают на разные стадии процесса, использующие кислоту;
- пульпа от гидролиза фильтруется в горячем виде в специальном фильтре, фильтрат возвращается либо на сталию окисления, либо в начало гидролиза для контроля за содержанием твердого в пульпе при гидролизе;
- кек от стадии гидролиза быстро охлаждают (закаливают) и разбавляют оборотными растворами, образованными далее по цепочке. Полученную пульпу сгущают, фильтруют и промывают водой. Промытый кек покидает цепочку, являясь побочным продуктом – гематитом;
- раствор от вторичного выщелачивания очищается жидкостной эксракцией от остаточного FeCl3, а затем ионным обменом от хлорида цинка. Очищенный раствор далее следует на последовательные операции жидкостной экстракции и электролиза с получением катодных Cu, Ni, Co.
По проекту предполагалось добывать 6 тыс т/сут руды, из которой получать 3,3 тыс т/сут концентрата. Проектный объем производства продукции: катодные металлы качества ЛБМ Ni – 12 тыс т/г, Cu – 19 тыс т/г, Co – 1,3 тыс т/г; 850 тыс т/г серной кислоты, 735 тыс т/г гематита, 234 тыс т/г остатка выщелачивания, содержащего МПГ. Потенциально, может быть получен ещё и оксид марганца.
Рисунок 1.13 – Схема гидрометаллургического завода Ferguson Lake
Ист: RPA [13]
В 2006 г. B. Harris и C. White подали заявку на изобретение “Процесс удаления железа в виде гематита из материала, содержащего базовые металлы”.
Технологии Process Research Ortech (PRO)
Канадская компания Process Research Ortech, Inc (PRO), как они сами о себе пишут, находится на переднем крае борьбы за хлоридные технологии. PRO запатентовала процесс выщелачивания с использованием смешанного выщелачивающего агента (HCl+MgCl2), которую применила к переработке ильменитов с целью извлечения TiO2, извлечению РЗЭ из алюмосиликатных руд, базовых металлов и МПГ из сульфидных руд, золота из упорных руд и базовых металлов из латеритов.
Процесс PRO для латеритов
Рассмотрим процесс PRO применительно к латеритовым рудам [14-16].
Отметим, что данная технология применима как к латеритам со сравнительно низким содержанием железа, так и к латеритам с высоким содержанием железа. Основные стадии процесса:
- выщелачивание (при атмосферном давлении) в смешанной хлоридной среде с переводом Fe, Ni, Co, Mg в раствор;
- жидкостная экстракция выполняется последовательными шагами (инновационное решение) для последовательного извлечения и десорбции Fe, Ni, Co с получением концентрированных растворов реэкстрации высокой чистоты, соответственно, Fe, Ni и Co;
- осаждение продуктов Ni и Cо высокой чистоты из соответствующих высокочистых растворов реэкстракции выполняется с помощью добавок MgO, полученного при пирогидролизе;
- пирогидролиз:
= пирогидролизом концентрированного раствора реэкстракции хлорида железа получают Fe2O3 и “вторичную” HCl
= при жидкостной экстракции никеля получается рафинат, содержащий MgCl2, пирогидролизом которого получают MgO и вторичную HCl. Полученный таким образом MgO можно использовать для контроля рН, а также для осаждения соединений никеля и кобальта из их растворов реэкстракции. Избыточный MgO – на продажу
= рециклинг кислоты – полученная пирогидролизом соляная кислота возвращается на стадию выщелачивания.
Рисунок 1.14 – Процесс PRO для латеритовой руды
Ист: Lakshmanan [15]
“Хлоридная смесь” HCl+MgCl2 – эффективный выщелачивающий агент, обеспечивающий быстрое (быстрее, чем в сульфатной среде) выщелачивание латеритов при умеренных температурах и атмосферном давлении с высокими показателями извлечения Ni и Co. По ходу процесса железо также выщелачивается и селективно выделяется из раствора выщелачивания до извлечения Ni и Co. Регенерация соляной кислоты осуществляется из насыщенного водного раствора FeCl3 известным в промышленной практике способом – пирогидролизом. При этом в качестве побочного продукта получается Fe2O3 высокой чистоты.
Как отмечено выше, селективное удаление железа из насыщенного раствора выщелачивания имеет критическое значение для извлечения Ni и Co. В окислительных условиях железо присутствует преимущественно в виде ионов Fe(III), обладающих сильным сродством к образованию комплексов с ионом хлора Cl-, таких как FeCl2+, FeCl2+, FeCl30, FeCl4-. Из литературных данных следует, что в растворе со 126,8 г/л FeCl3 молярная доля фракции FeCl4- растет с увеличением концентрации HCl, а доли FeCl2+ и Fe3+ снижаются. Ni и Co существуют в виде двухвалентных “гексагидратированных” ионов в водном растворе. Кобальт (II) характеризуется наличием сильной тенденции к образованию тетраэдрических анионных хлорокомплексов, таких как, например, CoCl3- и CoCl42- в концентрированных хлоридных Cl- растворах, в то время как Ni2+ не образует таких комплексов и сохраняется гексакоординированный комплекс. Эти особенности делают возможным селективное отделение Fe(III) от Co(II) и Ni(II) жидкостной экстракцией.
В опытах смесью HCl и MgCl2 (разработка Process Research Ortech) выщелачивали латеритовую руду, содержащую, %: Ni – 0,74; Co – 0,10; Fe – 37,6 и концентрат, %: Ni – 4,02; Co – 0,10; Fe – 43,44.
Fe2O3 + 6HCl = 2FeCl3 + 3H2O
2FeO + 4HCl = 2FeCl2 + 2H2O
6FeCl2 + NaClO3 + 6HCl = 6FeCl3 + NaCl + 3H2O
FeCl3 + HCl = H+FeCl4 −
CoO + 4HCl = CoCl42- + 2H+ + H2O
NiO + 2HCl = NiCl2 + H2O
Выщелачивание вели при атмосферном давлении в присутствии окислителя, температуру меняли в пределах 70-90°С. По мере увеличения концентрации MgCl2 активность ионов водорода H+ в выщелачивающем реагенте растет на порядки величин, что способствует увеличению экстракции Ni, Co, Fe, достигавшей 98-99%, 86-93%, 98-99%, соответственно, при более низких концентрациях HCl.
Таблица 1.2 - Извлечение Fe, Co и Ni при атмосферном давлении при выщелачивании хлоридной смесью
После отделения твердого от жидкого, насыщенный раствор выщелачивания подвергали ряду этапов жидкостной экстракции с целью последовательного удаления Fe, Co и Ni, применяя органический экстрагент, модификатор и разбавитель.
Из литературных данных известно, что для выделения Fe(III) из хлоридных растворов применялись различные экстрагенты: фосфороорганические (D2EHPA, Cyanex 272, PC88A, Cyanex 301, Cyanex 302, TOPO, Cyanex 923, ТБФ), аминные (Alamine 336, TOA, Aliquat 33), оксимы (LIX 841, LIX 860, LIX 984, Kelex 1100), кетоны (MIBK, DIBK), синергетические экстрагенты (взаимно усиливающие действие). Выбор конкретного экстрагента для отделения Fe(III) от Co(II) и Ni(II) зависит от условий процесса и формы присутствия ионов этих металлов в растворе. Так, Fe(III) в насыщенном растворе выщелачивания может присутствовать в виде H+FeCl4- и FeCl4- , а Co(II) и Ni(II) – в виде CoCl42- и NiCl2. По-видимому, селективная экстракция Fe(III) от Ni(II) легче, чем Fe(III) от Co(II) с анионообменным экстрагентом. Fe(III) можно легко экстрагировать с помощью кислых катионообменных экстрагентов, но реэкстракция Fe(III) потребовала бы высокой концентрации кислоты. С учетом всего сказанного выше был разработан инновационный этап (шаг) процесса жидкостной экстракции для селективного отделения Fe(III) от других металлов, включая Ni, Co, Cr, Mn, Al, из смешанного хлоридного насыщенного раствора выщелачивания латеритов.
В этом запатентованном процессе Fe(III) в виде H+FeCl4- был селективно экстрагирован, когда щелок от выщелачивания приводили в контакт с органической фазой (Sорг), содержащей сольватирующий экстрагент – точнее, высокомолекулярный кетон, а также модификатор (например, Exxal™ 13 тридециловый спирт) и разбавитель (например, Exxsol™ D80):
H+FeCl4- (водн) + 2Sорг = H+FeCl4-∙2Sорг
Таблица 1.3 - Селективная экстракция Fe от Co, Ni, Cr, Mn, Al из смешанного хлоридного раствора выщелачивания с помощью органической фазы, содержащей кетон, Exxal™ 13 тридециловый спирт и Exxsol™ D80
Рисунок 1.15 – Изотерма экстракции МакКейба-Тиле для Fe(III) с кетоном, Exxal™ 13 13 тридециловым спиртом и Exxsol™ D80
Ист: Lakshmanan [16]
Железо Fe (III) может легко быть реэкстрагировано при контакте насыщенной органической фазы с разбавленным раствором HCl. Раствор реэкстракции FeCl3 можно подвергнуть пирогидролизу с целью регенерации HCl (и вернуть её на стадию выщелачивания) и получения побочного продукта – Fe2O3.
К преимуществам процесса относятся:
- повышение активности H+ в выщелачивающем агенте путем добавления MgCl2 к HCl на стадии выщелачивания, что способствует увеличению извлечения Ni, Co и Fe при пониженных концентрациях HCl;
- улучшение эффективности жидкостной экстракции Fe(III) за счет добавления MgCl2 к выщелачивающему агенту;
- сокращение затрат на реагенты за счет оборота HCl;
- использование MgCl2 в выщелачивающем агенте и оксима позволяет выделить Ni(II) при более низком значении pH 0,5-2,5 по сравнению с другими процессами, где pH 5-6;
- простая схема процесса с замкнутой петлей и, как следствие, экологически дружелюбная.
Оксид железа и оксид магния можно получить из соответствующих насыщенных растворов реэкстракции пирогидролизом, как это показано на схеме (при этом получить и вторичную соляную кислоту) или каким-либо другим способом.
Процесс PRO для сульфидных руд
PRO показала возможность применения разработанной ею технологии к переработке сульфидных руд [16].
Этот процесс, в частности, был опробован для извлечения Fe и Cu из сульфидной руды/концентрата. Исходный материла выщелачивали при 90-100°С оборотной смесью HСl/MgCl2 в присутствии окислителя. На этой стадии выщелачивания извлекаются в раствор Fe и Cu, а сульфидная сера удаляется в виде H2S и затем превращается в элементарную серу в реакторе Клауса. Fe и Cu из раствора выщелачивания извлекают методом жидкостной экстракции. Прочие шаги: удаление примесей известью, получение MgO, регенерация HСl с применением пирогидролиза.
Рисунок 1.16 – Схема процесса PRO для переработки сульфидной медной руды/концентрата
Ист: Lakshmanan [16]
В опытах смешанную сульфидно/оксидную руду (1,275% Cu; 2,61% Fe; 0,93%S) выщелачивали в растворе HCl (4N) и MgCl2 при суммарной концентрации ионов Cl- 400 г/л. Раствор выщелачивания подвергали сепарации твердого от жидкого, затем поэтапной жидкостной экстракции для выделения и очистки Fe и Cu.
Железо, и вслед за ним медь можно селективно выделить из насыщенного раствора выщелачивания органическим растворителем, содержащим кетон/трибутилфосфат и подходящий третичный амин в керосине, соответственно. Оба элемента - Fe и Cu можно реэкстрагировать из органической фазы разбавленной кислотой. Обедненную органику можно вернуть в цепочку экстракции. Рафинат из цепочки экстракции меди можно обработать известью с целью удаления примесей, затем подвергнуть пирогидролизу с целью извлечения MgO и HCl, которую можно завернуть на стадию выщелачивания.
Оксид железа и HCl можно получить из насыщенного раствора реэкстракции железа пирогидролизом. Медь можно извлечь из насыщенного раствора реэкcтракции электролизом.
Sumitomo: хлоридное выщелачивание халькопирита с получением чистых металических Cu и Fe
Sumitomo Metal Mining (SMM) решила распространить давно и успешно применявшуюся компанией технологию хлорного выщелачивания для выщелачивания никелевого файнштейна к халькопириту [17].
Схема процесса представлена на рис. 1.17
Рисунок 1.17 – Схема процесс SMM
Ист: Imamura [17]
Медь из халькопиритового концентрата выщелачивают газообразным хлором при атмосферном давлении, затем извлекают с помощью жидкостной экстракции и подвергают электроэкстракции с получением металлической меди высокой чистоты. Рафинат от жидкостной экстракции, содержащий железо и примеси (Ag, Pb, Zn и др.), после очистки отправляют на электролиз с получением металлического железа чистотой 98+%.
Цель первой (“востановительной”) стадии выщелачивания – перевести ионы Cu2+ и Fe3+ в более низкое валентное состояние (для последующей жидкостной экстракции Cu+ предпочтительны):
CuFeS2 + 3Cu2+ = 4Cu+ + Fe2+ + 2S
CuFeS2 + 3Fe3+ = Cu2+ + 4Fe2+ + 2S
Чтобы предотвратить осаждение CuCl, общая концентрация Cl- в растворе поддерживается выше 200 г/л.
При разработке процесса SMM учитывались следующие обстоятельства. В некоторых других процессах для восстановления ионов меди до Cu+ используются добавки свежего концентрата. Однако восстановление неполное (максимум 80% ионов Cu2+ восстанавливается) из-за низкой реакционной способности концентрата при низких температурах. Это, в свою очередь, ведет к снижению эффективности тока при электролизе. Конечно, можно повышать температуру до 120-130ºС и давление, но тогда требуется соответствующее оборудование, что ведет к росту затрат и т.д.
В опытах работы Sumitomo показано, что возможно снизить окислительно-восстановительный потенциал продуктивного раствора выщелачивания до 380 мВ за счет тонкого измельчения сырья до D50 10 мкм и повышения температуры до 104ºС. Указанное значение ОВП соответствует потенциалу, при котором отношение Cu+ к суммарному количеству ионов меди >99%.
Рисунок 1.18 – Зависимость ОВП от размера частиц халькопирита при разных температурах на 1-ой стадии выщелачивания SMM
Ист: Imamura [17]
Далее частично выщелоченные частицы концентрата взаимодействуют с газообразным хлором для завершения процесса полной экстракции меди:
CuFeS2 + 3Cu2+ = 4Cu+ + 2Fe2+ + 2S
CuFeS2 + 3Fe3+ = Cu+ + 4Fe2+ + 2S
2Fe2+ + Cl2 = 2Fe3+ + 2Cl-
2Cu+ + Cl2 = 2Cu2+ + 2Cl-
Таким образом, халькопирит может быть выщелочен полностью (и без избыточного окисления серы до сульфата) путем контроля ОВП на уровне 500-520 мВ.
Рисунок 1.19 – Зависимость экстракции меди от ОВП от на 2-ой стадии выщелачивания SMM
Ист: Imamura [17]
В данной работе ОВП в 520 мВ поддерживали путем добавок ионов Fe3+ и рециркуляции “оборотного” хлора с этапа электролиза. При концентрации Cl- 200 г/л экстракция меди составляла 99% и выше. Серебро также выщелачивается, образуя хлоридные комплексные ионы, а другие драгоценные металлы, например, золото – остаются в осадке, состоящем преимущественно из элементарной серы и пустой породы.
Для жидкостной экстракции использован трибутилфосфат (ТБФ): медь селективно экстрагируется в одновалентном состоянии из хлоридного раствора, содержащего железо только в виде двухвалентных ионов. Серебро тоже не экстрагируется ТБФ.
Рисунок 1.20 – Коэффициенты распределения ионов меди и железа между ТБФ и Cl--раствором
Ист: Imamura [17]
Насыщенный медью ТБФ приводят в контакт с отработанным медным католитом, чтобы десорбировать медь. Концентрация меди в католите увеличивается с 20 до 40 г/л. Поскольку экстракция меди с ТБФ является экзотермическим процессом, желательно при десорбции вести подогрев. По ходу жидкостной экстракции важно предотвратить окисление ионов железа воздухом – иначе получаются ионы Fe3+ и осаждаются гидроксиды, образуя отложения в экстракционном оборудовании. В данной работе в пилотном масштабе использовали пульсационные колонны. Медь получают электролизом.
Железосодержащий рафинат подвергают очистке от примесей известными способами: от остаточной меди и серебра – цементацией металлическим железом, от Pb, Zn и Cd – сульфидизацией.
Рисунок 1.21 – Зависимость содержания примесей в осажденном железе (%) от их концентрации в электролите (г/л)
Ист: Imamura [17]
Электролизом очищенного от примесей раствора можно получить железо чистотой 98+%. Концентрация железа в питающем электролите более 75 г/л обеспечивает эффективное извлечение железа путем поддержания эффективности тока катода выше 95%. Высокий рН электролита ведет к увеличению напряжения на клеммах ванны, т.к. в результате окисления ионов железа на аноде осаждается Fe(OH)3. Однако электролиз можно вести при низком напряжении без осаждения Fe(OH)3, если рН снижен до 1.
Компания вела пилотные испытания данной технологии с 2003 по 2006 г., перерабатывая в непрерывном 24-часовом режиме 0,2 т концентрата в сутки. Концентрат был измельчен до 6-10 мкм. Общее время выщелачивания (обе стадии) – 3 час. Жидкостная экстракция - с 80%об.ТБФ. Очистка рафината – цементацией металлическим железом и сульфидизацией с Na2S. Электролиз железа: 400 А/м2, 60ºС.
Таблица 1.4 - Составы концентрата, остатка выщелачивания и показатель экстракции, %
Таблица 1.5 - Металлические медь и железо
Хлоридное выщелачивание файнштейна Outotec
Outotec отмечает современную тенденцию: разработка процессов выщелачивания при атмосферном давлении и, как один из вариантов, хлоридного выщелачивания. Так сложилось, что процессы хлоридного выщелачивания, по большей части, это выщелачивание при атмосферном давлении в растворе соляной кислоты на фоне высокой концентрации MgCl2.
Outotec разрабатывала процессы хлоридной металлургии, начиная с 1980-х годов. Самая последняя (по времени) разработка – процесс хлоридного выщелачивания никелевого файштейна. Вместо хлорида магния используется раствор хлорида кальция. Не рассматривая всю схему в целом, отметим, что базовые металлы выщелачиваются в окислительных условиях, железо осаждается известняком. Раствор базовых металлов очищается жидкостной экстракцией с использованием в качестве нейтрализующего агента аммиака и т.д.
Рисунок 1.22 – Схема процесса Outotec
Ист: Outotec
Как упоминалось выше, железо осаждается с использованием гашеной извести или известняка примерно при рН 2 и подаче кислорода в реакторы. В этих условиях железо осаждается в виде гетита. Примерно пяти часов достаточно для хорошего удаления железа и элементарной серы. Железо и серу можно осадить до очень низкой остаточной концентрации в растворе без существенных потерь ценных металлов.
Технологии Intec
Процесс Intec компании Intec Ltd (Австралия) - это семейство запатентованных гидрометаллургических технологий для извлечения базовых и драгоценных металлов из сульфидного и оксидного сырья, включая низкосортные, полиметаллические или загрязненные концентраты.
Выщелачивание осуществляется в концентрированном галогенидном растворе (хлоридном, бромидном и/или иодидном) при атмосферном давлении и температуре 80-85°С. Ниже приведена схема для переработки медных концентратов, в зависимости от типа сырья могут быть добавлены или убраны некоторые операции.
Рисунок 1.23 - Процесс Intec для меди
Ист: Inteс
Растворимость металлов в галогенидных щелоках значительно повышается, в них стабильны ионы, например, Cu+, не существующие в сульфатных системах. В типичном случае суммарная концентрация галогенидов 6-8 моль/л с температурой кипения 115-120°С. Обычно смесь содержит хлориды натрия и кальция (последний требуется для осаждения сульфата) плюс бромид натрия. При электролизе образуется анолит - мощный окислитель Halex™ (NaBrCl2), движущийся по замкнутой петле и являющийся основным реагентом при выщелачивании. Сульфиды окисляются в среде оборотного анолита и кислороде воздуха:
4CuFeS2 + 5O2 +20HCl = 4CuCl2 + 4FeCl3 + 8S0 + 10H2O
2CuFeS2 + 5NaBrCl2 = 2CuCl2 + 2FeCl3 + 4S0 + 5NaBr
Выщелачивание медных минералов идет при рН 1-2 и железо осаждается в виде гематита, а образующаяся кислота используется повторно для окисления ионов меди:
2FeCl3 + 3H2O = Fe2O3 тв+ 6HCl
4CuCl + 4HCl + O2 = 4CuCl2 + 2H2O
Гематит – кристаллический и хорошо фильтруется [18,19].
Как упоминалось выше, процесс Intec пригоден для переработки самого разного сырья. В 2005 г. демонстрационный завод был построен на Тасмании, где сырьем служат пыли электродуговых печей стальной отрасли, а также рассматривался вопрос о переработке хвостов и отходов добычи свинцово-цинковой руды и др.
Канадская компания Monument Mining в 2015 г. построила пилотный завод по технологии Intec для переработки упорных мышьяковистых золотых руд на своем руднике в Малайзии, а в 2017 г. расширила сферу возможного применения данной технологии на сульфидную медь.
Хлоридно-сульфатные растворы
Технология CESL
В основе процесса CESL – окисление под давлением сульфидных минералов при повышенной температуре в смешанном сульфатно-хлоридном растворе при рН около 2-3. Процесс изначально был разработан для медных концентратов.
В процессе достигается максимальное окисление металлов при минимальном окислении серы до сульфатной. В случае сульфидов меди автоклавное окисление не переводит всю медь в раствор из-за сравнительно высоких значений рН для процесса. С целью максимального растворения меди при минимальном выщелачивании железа за автоклавным окислением следует стадия выщелачивания кислым раствором.
В процессе CESL минимальное потребление кислоты или нейтрализующих агентов для растворения или осаждения железа. Это достигается за счет минимального выщелачивания железа как при окислении, так и при выщелачивании. Сульфиды железа в исходном концентрате почти полностью переходят в твердый остаток выщелачивания в виде гематита.
Процесс CESL для медных концентратов
Как отмечено выше, процесс CESL исходно разрабатывался для медных концентратов. Однако за “всю историю” (начиная с 1992 г.) в строй был введен лишь один завод на 10 тыс т/г меди в Бразилии – этот завод компании Vale успешно работал с 2008г. по 2010 г., подтверждая жизнеспособность технологии.
Процесс CESL для меди начинается с окисления сульфидов кислородом при повышенном давлении (~200 фунтов/кв. дюйм) и температуре (~150°С) в присутствии Cl- ионов (12 г/л) в качестве катализатора. Минералы меди полностью окисляются в автоклаве. Часть меди переходит в раствор, а часть превращается в основной сульфат меди – растворимый в кислоте. Медь из основного сульфата затем выщелачивают в мягких условиях (давление и температура окружающей среды). Медь из раствора извлекают жидкостной экстракцией и электролизом [20-22].
Железо из концентрата почти полностью превращается в гематит – компактный и стабильный остаток, пригодный для размещения вместе с хвостами О/Ф.
Рисунок 2.1 – Схема процесса CESL для меди (2006 г.)
Ист: Defreine [21]
Выщелачивание при атмосферном давлении имеет целью максимальное растворение меди при минимальном выщелачивании железа, что достигается точным контролем за рН и другими переменными: температурой и временем пребывания. Поскольку концентрация железа в щелоке CESL сравнительно низкая, не требуется кислота или нейтрализующие агенты, соответственно, для растворения или осаждения железа. Загрязнение полученного гипса несущественно. Содержание железа в органической фазе и далее его влияние на электролиз меди незначительны.
Рассмотрим подробнее поведение железа при основных операциях.
Пульпа поступает в автоклав, где она контактирует с кислородом и оборотным раствором, содержащим примерно 12 г/л Cl-, 25 г/л SO42- и обычно менее 1,0 г/л железа. Реакция окисления халькопирита:
12CuFeS2 + 15O2 + 4H2O + 4H2SO4 = 4CuSO4 *2Cu(OH)2 + 6Fe2O3 +24S0
Cера при температуре процесса – жидкая.
Важно отметить, что для эффективного прохождения процесса нет необходимости в том, чтобы железо в питающем растворе выступало в роли катализатора. Концентрация железа в типичном случае – всего лишь около 10ppm, что соответствует, видимо, равновесию, зависящему, в первую очередь, от рН и температуры при автоклавном окислении.
Очевидно, процесс окисления радикально отличается от большинства гидрометаллургических процессов для меди, в основе которых пара Fe3+/Fe2+, выступающая либо в роли фактического окислителя, либо катализатора. В данным случае главный окислитель – кислород, ему способствует присутствие хлорид-ионов и ионов меди в сравнительно небольших концентрациях.
Если же в питающей пульпе присутствуют значительные количества железа, то в типичных условиях окислительного выщелачивания (150°С, рН 3) оно с готовностью осаждается в виде гематита в соответствии с известной реакцией:
Fe2(SO4)3 + 3H2O = Fe2O3 + 3H2SO4
Ниже в таблице приведены данные испытаний в пилотном масштабе по содержанию железа в растворах автоклавного окисления. Очевидно, что Fe(II) быстро окисляется до Fe(III) и гидролизуется.
Таблица 2.1 - Содержание железа в исходном и конечном растворах автоклавного окисления
Концентрация железа в выгружаемом после автоклавного окисления щелоке непосредственно зависит от рН.
Рисунок 2.2 – Зависимость концентрации железа от рН в растворе, выгружаемом после автоклавного окисления
Ист: Defreine [21]
Эта взаимосвязь облегчает контроль за железом, что особенно важно, например, для случая интеграции CESL, например, с кучным выщелачиванием, где высокие концентрации железа могут привести к проблемам.
После автоклавного окисления пульпу выгружают, сгущают и фильтруют. Верхний слив сгустителя возвращают назад – на этап автоклавного окисления. Кек репульпируют в рафинате и передают на атмосферное выщелачивание, цепочка которого включает ряд реакторов при температуре окружающей среды. Общее время пребывания в цепочке – около 1 часа. В реакторы добавляют дополнительно рафинат, чтобы поддерживать рН 1,4-1,8 – уровень, необходимый для максимально возможного растворения основных сульфатов меди (96-98% в типичном случае) с образованием CuSO4. На этом этапе рН поддерживают на сравнительно высоком уровне, чтобы ограничить одновременное выщелачивание гематита:
Fe2O3 + 3H2SO4 = Fe2(SO4)3 + 3H2O
В опыте в периодическом режиме с одним проходом с рециркуляцией рафината при рН 1,4-1,8 выщелачивается только 1% гематита, т.е. в растворе около 1-3 г/л железа: рафинат – 2,0 г/л Fe; насыщенный раствор выщелачивания - 2,1 г/л Fe. Однако в непрерывном режиме концентрация железа достигает равновесного значения на этом уровне, так что “нетто-растворения” железа нет или оно очень незначительное. Выщелачивание железа умеренно возрастает при повышении температуры выше 40°С, а извлечение меди при этом не увеличивается.
Рисунок 2.3 – Влияние температуры на экстракцию железа и меди при атмосферном выщелачивании
Ист: Defreine [21]
Конечная пульпа промывается противотоком (раствором свежей воды и оборотного нейтрализованного рафината) с целью извлечения растворимой меди из остатка выщелачивания и получают чистый насыщенный раствор, который поступает на жидкостную экстракцию. Образование гематита на стадии автоклавного окисления, а не основных гидроксидов железа или ярозита, избавляет от проблем с отстаиванием и фильтрованием.
Промытый остаток выщелачивания из цепочки противотока направляют в пруд. Если в концентрате есть золото или серебро, то они остаются в остатке.
Остаток выщелачивания (с пилотного завода) представлен, в основном, гематитом, элементарной серой и небольшим количеством непрореагировавших сульфидов, например, пирита. Малая часть серы представлена сульфатом, появившимся в результате наличия основного сульфата меди, не растворившегося при атмосферном выщелачивании, гипса, образовавшегося при автоклавном окислении и небольшого количества ярозита. Основная часть меди в остатке – в окисленной форме и лишь 0,1-0,2% - в виде непрореагироваших сульфидов. Состав конечного остатка, %: Cu – 1,28; Fe – 33,8; Sобщ – 31,9; S0 – 28,3; S2- - 2,2; S как SO4 – 1,4; Au – 3,0 г/т; Ag – 168 г/т. Минералогический состав, %: гематит – 59; S0 – 29; пирит – 4; основной сульфат меди, гипс, ярозит – 3; пустая порода – 5.
В результате процесса CESL получается компактный и стабильный остаток, размер частиц Р80 ~35 мкм.
Для поддержания сульфатного баланса равное количество сульфата должно быть удалено из щелока. Это осуществляется путем нейтрализации кислоты известняком при рН 1,8 – при этом значении рН железо не осаждается.
В процессе CESL применяется “необычно сильный” экстрагирующий агент 40%-ный LIX 973N® для селективной экстракции меди из раствора высокой концентрации. Одна из причин использования этого экстрагирующего агента в медной отрасли заключается в его высокой селективности по меди относительно железа: селективность медь/Fe3+ - более 2300. Поскольку растворы CESL имеют отношение Fe:Cu ~1:20, переход железа в органическую фазу и далее в электролит – пренебрежимо мал. Катоды, полученные на пилотной установке, содержали менее 1ppm железа. Концентрации железа в электролите чрезвычайно низкие.
Осаждение железа при автоклавном окислении может быть использовано для удаления железа из раствора, например, кучного выщелачивания меди. В циркулирующем растворе с кучного выщелачивания на жидкостную экстракцию обычно сравнительно много железа, в типичном случае 2-10 г/л. С этим справляются современные реагенты жидкостной экстракции, обладающие отличной селективностью. Однако на некоторых предприятиях кучного выщелачивания содержание железа достигает 50 г/л, что создает серьезные проблемы при выщелачивании (высокая вязкость) и на заводе SX/EW (соосаждение железа с медью, низкая эффективность тока). Чтобы удалить такие количества железа, жизнеспоосбных вариантов немного, поскольку объем раствора может быть очень большим. Для этих целей пытались применить мембранные процессы, но они оказались в ряде случаев не работоспособными.
Решение – автоклавное окисление CESL.
Рисунок 2.4 – Удаление железа из растворов кучного выщелачивания меди с использованием автоклавного окисления CESL
Ист: Defeine [21]
По оценкам ~30 тыс т/г железа может быть удалено из операции кучного выщелачивания при объединении цепочки кучного выщелачивания с заводом CESL на 100 тыс т/г меди.
Сульфиды железа, присутствующие в медном концентрате, могут оказывать существенное влияние на процесс автоклавного окисления. Переработка медных концентратов с высоким содержание пирита значительно менее выгодна, чем с пирротином.
Пирротин окисляется практически количественно до гематита и элементарной серы, без какого-либо образования сульфата. Эта реакция проходит очень быстро и оказывает незначительное влияние на общие затраты по процессу. Однако пирит ведет себя по-другому: он окисляется до гематита и сульфата, т.е. серной кислоты. В типичном случае только ~50-75% пирита действительно вступают в реакцию, т.к. скорость реакции сравнительно низкая.
4FeS + 3O2 = 2Fe2O3 + S0
4FeS2 + 15O2 + 8H2O = 2Fe2O3 + 8H2SO4
Отсюда следует, что пириту требуется в 5 раз больше кислорода на 1 т железа, чем пирротину и, таким образом, выделится в 5 раз больше тепла на 1 т железа при автоклавном окислении. Следствием этого является увеличение размеров автоклава в 5 раз, т.к. автоклавное окисление обычно идет автогенно, а тепловой баланс поддерживается за счет вариации % твердого в сырье, поступающем в автоклав. Затраты на кислород растут. Кроме того, образующуюся серную кислоту надо нейтрализовать. И, наконец, образующаяся при окислении пирита серная кислота растворяет основной сульфат меди и обуславливает удаление меди (жидкостной экстракцией) из щелока автоклавного окисления до рециклинга.
Процесс CESL для никеля
Никелевый процесс CESL разрабатывался на основе процесса для меди, условия окисления аналогичны. Сульфиды никеля окисляются очень эффективно, но отличие их от меди в том, что на стадии автоклавного окисления весь никель переходит в раствор. Тенденция к образованию основных солей никеля выражена гораздо слабее. Для основных никелевых солей нужны более высокие значения рН и/или температуры. Таким образом, необходимости в стадии атмосферного выщелачивания нет.
Рисунок 2.5 - Процесс CESL для никеля
Ист: Defreine [21]
Для никелевых концентратов рН при автоклавном окислении обычно поддерживают на уровне немногим ниже, чем для медных концентратов, с целью сведения к минимуму потерь каких-то ценных металлов (Cu, Ni, Co) с остатком. При этом больше железа может перейти в продукционный раствор, обычно в растворе 1-3 г/л железа.
Перед извлечением никеля из раствора удаляют многочисленные примеси (Cu, Cd, Zn, Fe, Al, Mg, Mn) известными способами, а затем отделяют никель от кобальта. Особенно важно удалить железо, которого в никелевых концентратах много. Удаление железа осуществляется нейтрализацией известняком при тщательно контролируемом рН, чтобы минимизировать потери никеля и кобальта. Окончательная нейтрализация известью при более высоком значении рН имеет целью удалить оставшиеся следы железа из раствора. Получается обогащенный никелем осадок железа, который возвращают на операцию повторного выщелачивания никеля.
Опыты, выполненные с разными никелевыми и медно-никелевыми концентратами и богатой никелевой руде, показали высокое извлечение никеля (97-99%) при минимальной экстракции железа. Однако расход кислорода колебался в широких пределах: от 1,2 до 5,9 т O2 на 1т оплачиваемых металлов (Ni+Cu), что является следствием, по большей части, переменного содержания железа. В никелевых концентратах чаще встречается пирротин, а не пирит. Пирротин не взывает осложнений при переработке (см. выше).
Как и следовало ожидать, направлением дальнейших исследований явилось применимость СESL к переработке концентратов, полученных из вкрапленной сульфидной никелевой (медно-никелевой) руды.
Рисунок 2.6 – Схема CESL для концентратов вкрапленной руды
Ист: Jones [22]
Автоклавное окисление концентрата, предварительно (не обязательно) измельченного до Р80 25-45 мкм, ведут при 150°С и 200 фунтов/кв.дюйм. Пентландит окисляется до NiSO4, халькопирит – сначала превращается в основной сульфат меди, растворимый в кислоте. Количество избыточной кислоты в автоклаве позволяет контролировать степень растворения основного сульфата.
4(Ni,Fe)9S8 + 45/2O2 + 18H2SO4 = 18NiSO4 + 9Fe2O3 + 18H2O + 32S0
12CuFeS2 + 15O2 + 4H2O + 4H2SO4 = 4CuSO4 *2Cu(OH)2 + 6Fe2O3 + 24S0
CuSO4 *2Cu(OH)2 + 2H2SO4 = 3CuSO4 + 4H2O
Пирротин окисляется практически количественно до гематита и элементарной серы (без заметного образования сульфата)
4FeS + 3O2 = 2Fe2O3 + 4S0
Часть (50-75%) пирита окисляется непосредственно до серной кислоты и гематита:
4FeS2 + 8H2O + 15O2 + 2Fe2O3 + 8H2SO4
Кроме того, небольшая часть (1-5%) элементарной серы тоже окисляется с образованием серной кислоты:
S0 + H2O +1,5O2 = H2SO4
Концентрация Cl- в автоклаве поддерживается на уровне 12 г/л за счет рециркуляции кислого раствора из автоклава и добавок HCl для восполнения растворимых потерь. Хлорид выступает в роли катализатора, ускоряющего реакцию окисления.
Пульпу из автоклава выгружают в флэш-сосуд (испарительную емкость), затем пульпа поступает в сгуститель для отделения твердого от жидкого. Верхний слив сгустителя перекачивают на жидкостную экстракцию меди или на операцию удаления Fe/Al, если концентрация меди недостаточна (нижний слив промывают, фильтруют и отправляют в хвосты).
Если медь присутствует в целесообразных с точки зрения экономики количествах, её извлекают жидкостной экстракцией/электролизом. Конечный рафинат поступает в цепочку удаления Fe/Al. Если меди мало, её удаляют из раствора в цепочке осаждения сульфидов, где с помощью H2S селективно осаждают сульфиды цинка, меди, кадмия до остаточного содержания в растворе менее 1ppm.
Чтобы получить продажный осадок гидроксида никеля, надо, первым делом, удались железо и алюминий. В эту цепочку поступает рафинат от жидкостной экстракции меди (если она есть, в противном случае – верхний слив сгустителя пульпы автоклавного окисления). Цепочка удаления Fe/Al представляет собой двустадийный противоточный процесс с использованием известняка для корректировки рН, чтобы селективно осадить железо и алюминий из раствора. Помимо удаления Fe/Al, известняк нейтрализует основную часть серной кислоты с образованием гипса. Обе стадии цепочки включают каскад из трех реакторов и сгуститель. Остатки от первой стадии промывают, фильтруют и отправляют в хвостохранилище.
В лабораторном масштабе по технологии CESL были переработаны 8 медно-никелевых концентратов разного состава и с разными минералогическими характеристиками. Во всех случаях извлечение никеля было высоким (95-99%).
Новейшие реагенты для контроля за серой и железом для CESL
При выщелачивании сульфидных медных концентратов по технологии CESL компании Teck или сульфидных медно-никелевых концентратов по модифицированной технологии CESL компанией Vale на заводе Long Harbour получается остаток выщелачивания, состоящий, в основном, из элементарной серы и соединений железа. В зависимости от разных параметров процесса железо может осадиться в виде гематита, гетита, ярозита или других оксигидроксидов – более или менее кристаллических. Предпочтение отдается гематиту, т.к. осадок гематита наиболее “экологически стабилен” и абсорбирует/адсорбирует в ходе осаждения меньше меди, никеля или других компонентов раствора. Так, в остатках выщелачивания сульфидных медных концентратов CESL с “аморфным” компонентом (предположительно ферригидритом) было ассоциировано в 5 раз больше меди, чем с другими соединениями железа. Ферригидрит – это разупорядоченный и метастабильный оксигидроксид Fe(III).
Выщелачивание сульфидных руд при средних температурах может иногда благоприятствовать образованию слабокристаллических наноразмерных фаз оксидов железа/оксигидроксидов. В ряде случаев эти фазы удалось выявить как метастабильный ферригидрит, который со временем превращается в оксиды железа: гетит, гематит и магнетит. Выяснение того, что может способствовать этой трансформации в конечном итоге приводит к сокращению потерь ценных металлов и получению стабильных остатков выщелачивания.
Б. Абдул - соавтор статьи и автор диссертации “Контроль за железом и серой в ходе автоклавного выщелачивания сульфидных концентратов в присутствии ионов хлора при 150°С” сообщает об открытии нового класса поверхностно-активных добавок (сурфакантов), превосходящих по результату лигнозол (лигносульфат натрия) и орто-фенилендиамин, применяемых в настоящее время компаниями Teck и Vale [23,24].
Процессы CESL компании Teck и Vale для извлечения меди и никеля из сульфидных концентратов путем выщелачивания проходят при температуре 150°С — это выше точки плавления серы (119°С), но ниже температуры, при которой сера становится сильно вязкой (159°С). Одна из проблем заключается в эффективном удалении/дисперсии расплавленной серы с поверхности частиц концентрата, препятствующей выщелачиванию. В настоящее время в промышленности в качестве диспергирующих агентов для серы применяются о-фенилендиамин и/или Лигнозол. При использовании этих диспергаторов извлечение меди и никеля обычно достигает примерно 97%. При этом сера в остатке выщелачивания — в виде тонких частиц, которые смешиваются с частицами оксида железа и разделить их проблематично.
Что касается серы, то целый ряд реагентов, впервые использованные авторами [23,24] для этой цели, приводят к образованию «кусочков» серы размером 0,5-1 мм, а не мелких частиц (20-35 мкм), что облегчает задачу отделения её от оксидов железа остатка, а также дает ряд дополнительных преимуществ (повышение извлечения меди, возможность выщелачивания более крупных частиц халькопирита и др.). По ходу экспериментов авторы [23,24] «случайно», как они пишут, наткнулись на новую перспективную добавку, известную под торговым названием WD40®, которая, как оказалось, кроме всего прочего, способствует образованию гематита.
WD40® расшифровывается как Water Displacement, 40thFormula, т. е. «замещение воды, 40-ая формула» (химик-изобретатель Norm Larsen с 40-ой попытки создал этот продукт в 1953 г., имея целью предотвращение коррозии). Формулу никогда не патентовали – это торговый секрет.
Таблица 2.2 — Условия выщелачивания CESL в опытах и в отрасли
Были опробованы и другие реагенты, способные «замещать воду в структуре ферригидрита и способствовать его превращению в гематит»: нонан, декан, циклогексан, минеральное масло, а также реагенты другого класса - бензолсульфокислота, нонансульфокислота, метансульфокислота, дисульфид углерода. Цель состояла в выявлении реагента, заменяющего о-фенилендиамин при сохранении/улучшении извлечения меди.
Предлагаемые новые добавки способствуют удалению серы с поверхности сульфидных частиц, они способствуют объединение частиц серы в кластеры или агломераты, а также контролю за железом в остатке, сокращая количество слабо закристаллизованных форм железа и способствуя предпочтительному образованию гематита. Очевидно, что выделение элементарной серы облегчается, а гематит становится, как полагают авторы, товарным продуктом.
В опытах применение WD40 дает максимальное количество гематита (32,3%) в остатке выщелачивания по сравнению с другим добавками.
Авторы [23] сформулировали следующие выводы о влиянии новых реагентов (сурфакантов) по показатели выщелачивания сульфидных концентратов при средних температурах:
- сера осаждается в виде крупных «кусков» размером около 0,5-1 мм, что облегчает задачу отделения её от железа остатка;
- извлечение меди из сульфидного концентрата повышается до 98,5-99,1%;
- операцию тонкого помола сульфидного концентрата можно исключить, т. к. есть возможность выщелачивания концентрата крупностью Р80 75 мкм (в настоящее время в процессе CESL Teck обычно использует сырье, измельченное до Р80 20 мкм);
- остатки имеют улучшенные характеристики по отстаиванию и обезвоживанию;
- добавки выступают в роли модификатора роста кристаллов для гематита и могут уменьшать окисление пирита. Вероятно, эти добавки работают как комплексообразователи для железа.
Никелевый завод Long Harbour
Завод Long Harbour (Ньюфаундленд и Лабрадор, Канада) компании Vale по переработке сульфидных никелевых концентратов месторождения Voisey's Bay по гидрометаллургической технологии был введен в строй в 2016 г.
По проекту на переработку должны поступать концентраты, содержащие 20% Ni, 2% Co, 1% Cu. Проектный объем производства – 50 тыс т/г никеля (плюс медь, кобальт).
Технология, как отмечает компания Teck, аналогична CESL [25].
Схема запатентована Inco в 2000 г.
Рисунок 2.7 – Схема Long Harbour
Ист: Vale [25]
Пульпа концентрата поступает на предварительное выщелачивание при атмосферном давлении в реакторах с механическим перемешиванием в присутствии хлор-газа, полученного рециркуляцией от операции электролиза никеля. Твердое, выгружаемое после предварительного выщелачивания, поступает далее на выщелачивание в автоклаве при повышенной температуре и давлении в присутствии никелевого анолита (оборотный раствор от стадии электролиза никеля). В результате никель, медь и кобальт – в смешанном сульфатно-хлоридном растворе.
Основная часть железа из сырья превращается в гематит, а основная часть сульфидной серы – в расплавленную элементарную серу. Оставшаяся сульфидная сера взаимодействует с кислородом с образованием серной кислоты, выступающей в качестве реагента в реакциях выщелачивания.
Выгрузка из автоклава приводится к нормальному давлению и охлаждается, элементарная сера затвердевает. Раствор отделяют от остатка выщелачивания в сгустителе и направляют на извлечение ценных металлов. Остаток выщелачивания промывают водой противотоком в серии сгустителей. Промытый и сгущенный остаток выщелачивания нейтрализуют добавками известняка и извести для корректировки рН, смешивают с остатком гидроксида железа и гипса (от последующих операций) и перекачивают в пруд.
Раствор из автоклава направляют в первую цепочку удаления железа, где оборотный гидроксид никеля (от далее следующей стадии нейтрализации слабого щелока) растворяется. Основная часть железа осаждается окислением с использованием кислорода и нейтрализуется известняком/известью. Раствор без железа направляют на жидкостную экстракцию меди и электролиз. Раствор без меди (рафинат, выгруженный после жидкостной экстракции меди) подвергают второму этапу удаления железа: оставшееся железо осаждают известняком, известь и кислородом и возвращают в цепочку первого удаления железа и растворения гидроксида никеля.
Таким образом, получается два вида твердых отходов:
- нейтрализованный остаток выщелачивания (от автоклавного окислительного выщелачивания). Этот остаток представлен преимущественно гематитом и элементарной серой плюс малые количества непрореагировавшего пентландита и халькопирита, а также осажденные гидроксиды никеля и меди и частично гидратированный оксид Fe(III) – FeOOH. Элементарная сера – в виде сфероидов размером ~10 мкм в смеси с частицами оксида железа (~1 мкм). Некоторое количество серы занимает пустые сердцевины оболочек оксида железа.
Этот остаток после отстаивания и промывания с целью вымывания растворимого никеля, собирают как нижний слив последнего в серии сгустителя (~40% тв.) и потом обрабатывают известью до рН~10,5;
- нейтрализованный железо-гипсовый остаток, образующийся на стадии осаждения, где оборотный гидроксид никеля (со стадии нейтрализации слабого щелока), растворяется и основная часть железа в растворе осаждается нейтрализацией известняком/известью/воздухом. Осажденный гидроксид железа и гипс (CaSO4) разделяют сгущением после двустадийной промывки и фильтрации. Промытый твердый материал нейтрализуют известью до рН ~10.
Таблица 2.3 - Примерный состав остатков*
* сумма <100%, т.к. ещё есть оксиды Al, Si, карбонат Ca
По оценкам Vale на проектной мощности объем переработки концентратов составляет 269 тыс т/г, что приведет к образованию 386 тыс т/г объединенного остатка (241 тыс т/г – остатка автоклавного выщелачивания, 145 тыс т/г – железо-гипсового остатка). За 15 лет (проектный срок эксплуатации завода) образуется 5,8 млн т объединенного остатка [26].
Технология Platsol
Технология Platsol была разработана компанией International PGM Technologies Ltd для переработки руды месторождения NorthMet компании Polymet Mining.
NorthMet – это одно из двенадцати месторождений на геологическом комплексе Дулут (шт. Миннесота, США). NorthMet – крупное месторождение бедной вкрапленной руды, суммарные запасы – 254,7 млн т с 0,294% Cu; 0,084% Ni; 74,4ppm Co; 1,06 ppm Au; Pt – 80 ppb, Pd – 268 ppb, Au – 39 ppb, ресурсы – это ещё более 1 млрд т руды. Большинство металлов ассоциированы с сульфидными минералами: халькопиритом, кубанитом, пенладитом и пирротином; Pt, Pd, Au также встречаются и в висмутидах, теллуридах и сплавах.
Первое ТЭО по проекту было выпущено ещё в 2006 г. С тех пор основные параметры проекта неоднократно менялись, но применение технологии Platsol неизменно. Последний по времени Технический отчет по проекту, уточняющий ряд оценок преимущественно экономических показателей последнего по времени ТЭО, был опубликован в 2018 г. [27]
Проект предполагается осуществлять в 2 этапа: I – открытая добыча и обогащение руды с получением ~25 тыс т/г меди в концентрате и ~3 тыс т никеля в концентрате (на продажу компании Glencore); II (на усмотрение компании) – строительство гидрометаллургического завода, где, в соответствии с новой концепцией, предполагается перерабатывать никелевый концентрат и получать Ni/Co гидроксид и концентрат AuМПГ, а также концентрат меди улучшенного качества из медного концентрата О/Ф. Напоминаем, что исходно по проекту предполагалось перерабатывать коллективный концентрат и получать: катодную медь, AuМПГ осадок, гидроксиды цинка, никеля и кобальта [28].
Затем схема была упрощена (и удешевлена) и принята в следующем виде.
Рисунок 2.8 – Упрощенная схема NorthMet 2018 г.
Ист: TR 2018 [27]
Пульпа концентрата выщелачивается в автоклаве при повышенной температуре (225°С) и суммарном манометрическом давлении ~3100кПа в присутствии кислорода (~800кПа O2) и 10 г/л Cl-. В этих условиях сульфиды окисляются и растворяются в виде сульфатов, Au/МПГ растворяются в виде хлоридов. Остаток выщелачивания представлен оксидами железа, ярозитом и нерастворимыми минералами пустой породы (силикаты и др.). Пульпа из автоклава поступает в сгуститель, где проходит осаждение остатка с помощью флоккулирующего агента (MagnaFloc 342). Нижний слив фильтруют, кек промывают, репульпируют и объединяют с другими остатками, а затем перекачивают в хранилище. Раствор (верхний слив) поступает на осаждение Au/МПГ и т.д.
Удаление основной части железа и алюминия (перед двумя стадиями осаждения смешанного гидроксида) осуществляется с помощью свежей извести (CaCO3): Fe и Al осаждаются из Cu-NaHS фильтрата и достигается конечная концентрация растворимых Fe и Al менее 10ppm и 30ppm, соответственно. Фильтрат нагревали до 80°С, перемешивали, впрыскивая кислород. Добавляли сухую известь для достижения рН ~4,0, при поддержании этого значения рН периодически отбирали пробы поверхностного слоя и анализировали на Fe и Al. Анализы показали, что концентрации обоих элементов были снижены до менее 5 мг/л.
Испытания проведены в пилотном масштабе. Конкретных решения о строительстве полномасштабного гидрометаллургического завода, насколько нам известно, не принято.
Напомним, что на комплексе Дулут есть также проект Mesaba, переработка руды которого предполагалась по технологии CESL, а также проект Nokomis, для которого была свое время закуплена лицензия на процесс Platsol и др. До реализации ни один из этих проектов пока не дошел.
Заключение
Для любой схемы хлоридного выщелачивания ключевыми вопросами являются рециркуляция Cl--содержащего выщелачивающего агента (обычно HCl и/или MgCl2) и контроль за удалением железа. Железо обычно осаждают в виде оксидов и выводят из технологической цепочки. В зависимости от параметров процесса железо может осадиться в виде гематита, гетита, ярозита или других оксигидроксидов – более или менее кристаллических. Предпочтение отдается гематиту, т.к. осадок гематита наиболее “экологически стабилен” и абсорбирует/адсорбирует в ходе осаждения меньше меди, никеля или других компонентов раствора.
Обычно с этой целью применялся и применяется в коммерческом масштабе пирогидролиз. Однако пирогидролиз не избирателен в отношении извлечения металлов (все присутствующие в растворе металлы оказываются в оксидном порошке), является энергоёмким и дорогим в эксплуатации процессом, попытки применения обогащения кислородом и привели лишь к некоторому улучшению показателей.
Альтернативой пирогидролизу является гидролиз в жидкой фазе со следующими основными шагами:
- предварительное концентрирование испарением питающего раствора с целью увеличения концентрации FeCl2;
- окисление Fe(II) до Fe(III) (если это необходимо). Окисление выполняется при повышенном или атмосферном давлении с использованием кислорода или воздуха. Если процесс начинается с “чистого” Fe(II), то примерно 1/3 железа осаждается в виде гематита на первом этапе. Реакция окисления – экзотермическая;
- жидкофазный гидролиз при атмосферном давлении и температуре ~180ºС. Хлорид Fe(III) превращается в газообразный HCl и твердый гематит. Эта реакция – эндотермическая и контролируется, главным образом, скоростью подвода тепла и воды.
Главное отличие пирогидролиза от данного процесса заключается в том, что последний может селективно выделять определенные компоненты из смеси, а пирогидролизом получают один смешанный оксидный продукт. Гидролиз железа протекает при температурах 165-190ºС. Затем дополнительный подогрев обедненного по железу раствора до ~200ºС и инжектирование пара или воды вызывает гидролиз базовых металлов (но не магния) и их осаждение в виде основных хлоридов Me(OH)2 ·MeOHCl, где Me – это, например, Cu, Ni или Co. Основные хлориды металлов могут быть отделены друг от друга, из них можно получить металлы известными способами.
Компания PRO предлагает свой способ удаления железа при хлоридном выщелачивании на примере латеритовой руды: раствор выщелачивания подвергается жидкостной экстракции, выполняемой последовательными шагами для последовательного извлечения и десорбции Fe, Ni, Co с получением концентрированных растворов реэкстрации высокой чистоты, соответственно, Fe, Ni и Co. В этом процессе Fe(III) селективно экстрагируется при контакте щелока с органической фазой (Sорг), содержащей высокомолекулярный кетон, а также модификатор (например, Exxal™ 13 тридециловый спирт) и разбавитель (например, Exxsol™ D80). Железо Fe (III) может легко быть реэкстрагировано при контакте насыщенной органической фазы с разбавленным раствором HCl. Раствор реэкстракции FeCl3 можно подвергнуть пирогидролизу с целью регенерации HCl (и её возвращения на стадию выщелачивания) и получения побочного продукта – Fe2O3.
Процесс CESL компании Teck, проходящий в сульфатно-хлоридной среде, в отличие от хлоридного выщелачивания был внедрен на небольшом медном заводе в Бразилии. Для медных сульфидных концентратов процесс CESL начинается с окисления сульфидов кислородом при повышенном давлении и температуре в присутствии Cl- ионов (12 г/л) в качестве катализатора. Минералы меди полностью окисляются в автоклаве. Часть меди переходит в раствор, а часть превращается в растворимый в кислоте основной сульфат меди, который затем выщелачивают в мягких условиях. Медь из раствора извлекают жидкостной экстракцией и электролизом. Железо из концентрата почти полностью превращается в гематит – компактный и стабильный остаток, пригодный для размещения вместе с хвостами О/Ф.
В процессе CESL применяется “необычно сильный” экстрагирующий агент 40%-ный LIX 973N® для экстракции меди из раствора высокой концентрации, имеющий высокую селективность по меди относительно железа: переход железа в органическую фазу и далее в электролит – пренебрежимо мал.
В никелевом процессе CESL на стадии автоклавного окисления весь никель переходит в раствор и необходимости в стадии атмосферного выщелачивания нет. Значение рН при автоклавном окислении обычно поддерживают на уровне немногим ниже, чем для медных концентратов, с целью сведения к минимуму потерь ценных металлов (Cu, Ni, Co) с остатком, при этом больше железа может перейти в раствор.
Многочисленные примеси из раствора удаляют перед извлечением никеля известными споосбами. Удаление железа осуществляется нейтрализацией известняком при тщательно контролируемом рН, чтобы минимизировать потери никеля и кобальта. Окончательная нейтрализация известью при более высоком значении рН имеет целью удалить оставшиеся следы железа из раствора. Получается обогащенный никелем осадок железа, который возвращают на операцию повторного выщелачивания никеля.
На никелевом заводе Long Harbour компании Vale, где в хлоридно-сульфатной среде выщелачивают флотационные никелевые концентраты, раствор из автоклава направляют в первую цепочку удаления железа, где основная часть железа осаждается окислением с использованием кислорода и нейтрализуется известняком/известью. Раствор без железа направляют на жидкостную экстракцию меди и электролиз. Обезмеженный рафинат подвергают второму этапу удаления железа: оставшееся железо осаждают известняком, известью и кислородом и возвращают в цепочку первого удаления железа и растворения гидроксида никеля.
Таким образом, получается два вида твердых отходов:
- нейтрализованный остаток выщелачивания (от автоклавного окислительного выщелачивания): преимущественно гематит и S0, причем элементарная сера – в виде сфероидов размером ~10 мкм в смеси с частицами оксида железа (~1 мкм).
- нейтрализованный железо-гипсовый остаток.
Обе компании – Teck и Vale финансируют исследования по природе железосодержащих осадков в условиях выщелачивания. Что касается элементарной серы, то был обнаружен целый класс реагентов, приводящих к образованию «кусочков» серы размером 0,5-1 мм, а не мелких частиц (20-35 мкм), что облегчает задачу отделения её от оксидов железа остатка, а также дает ряд дополнительных преимуществ.
Предлагаемые новые добавки способствуют удалению серы с поверхности сульфидных частиц (повышая, таким образом, извлечение меди), они способствуют объединение частиц серы в кластеры или агломераты (облегчая их отделение), а также контролю за железом в остатке, сокращая количество слабо закристаллизованных форм железа и способствуя предпочтительному образованию гематита. Гематит становится потенциально товарным продуктом.
Источники
1. J.Monhemius. The Iron Elephant – A brief history of hydrometallurgists' struggles with Element No.26, IMPC 2016: XXVIII International Mineral Processing Proceedings, September 2016, 14pp
2. J.Chaidez, J.Parga et al. Leaching chalcopyrite concentrate with oxygen and sulfuric acid using a low-pressure reactor. Metals, 2019, 9, 189
3. G.B.Harris, C.W.White, G.P.Demopoulis. Iron control in high-concentration chloride leaching processes. Iron Control Technologies, ed. J.E.Dutrizac, P.A.Riveros, 2006, pp 445-464
4. B.Harris. Making use of chloride chemistry for improved metal extraction process. Proceedings of the 7th International Symposium on Hydrometallurgy, 2014, v.1, pp 171-184
5. B.Harris. Atmospheric chloride leaching: The way forward for nickel laterites. Proceedings of 'Hydrometallurgy 2003', 2003, ed.C.Young et al., pp 501-515
6. Jan de Bakker, V.Papangelakis, B.Davis. HCl leaching and acid regeneration using MgCl2 brines and molten salt hydrates. January 2011, 12 pp
7. F.Baerhold, S.Mitterecker. Acid recovery in the steel and metallurgical industry, process characteristics and fuel saving options. IMPC 2016: XXVIII International Mineral Processing Congress Proceedings, 2016, 14 pp
8. B.Harris. Recent Developments in the Chloride Processing of Nickel Laterites. Proceedings of 'ALTA 2011', May 23-27 2011, Perth, 14 pp
9. B.Harris. Further Development of the Chloride Process for Base and Light Metals: Recent Miniplant and First Pilot Plant Data. Proceedings of 'ALTA 2013', pp 333-345
10. M.Dry. Technical & cost comparison of laterite treatment processes, Part 3. Proceedings of ALTA 2015 conference, 23-30 May 2015, 27 pp
11. M.Dry, B.Harris. Nickelliferous pyrrotite – another source of nickel if it can be extracted economically. ALTA 2010 Proceedings, 17 pp
12. B. Harris, C.White et al. Recovery of copper from a massive polymetallic sulphide by high concentration chloride leaching. Canadian Metallurgical Quarterly, July 2008, 23 pp
13.Roscoe Postle Associates Inc. Preliminary Economic Assesment of the Ferguson Lake Project, Technical Report NI 43-101, November 11, 2011, 866 pp
14. V.I.Lakshmanan, R.Sridhar. Innovative process for the recovery of gold and base metals. May 2013, 15 pp
15. V.Lakshmanan, R.Sridhar et el. An innovative process for the separation of iron in mixed-chloride medium: A case study for laterite ore. Proceedings of COM -2015, 2015, 8 pp
16. V.Lakshmanan, R.Sridhar et el. Innovation of solvent extraction for metal separation in mixed chloride media: case studies for different value metals. ISEC 2014 – International solvent extraction conference, September 7-11, 2014, 9 pp
17. M.Imamura, K.Takeda et al. Iron recovery in the Sumitomo chloride leach process for copper concentrates. In: Iron Control Technologies, ed.J.Dutrizac, P.Riveros, Montreal, Canada, 2006, pp 191-203
18. Intec. Intec: Technology solutions for the minerals processing industry (Adapted from a technical paper prepared for the International Processing Congress 2010), 12 pp
19. N.J.Welham. The Intec Copper Process: a detailed environmental analysis, January 2002, 11 pp
20. K.Mayhew, T.McCoy, R.Mean. Teck's CESL copper process: a commercial ready concentrate leach alternative.
21. J.Defreyne, W.Grive et al. The role of iron in the CESL process. In: Iron Control Technologies, Ed.: JE Dutrizac, CIM, 2006, pp 205-220
22. D.Jones, K.Mayhew et el. Unlocking disseminated nickel sulphides using the CESL nickel process. ALTA 2010, Australia, May 26, 2010, 15 pp
23. B.Abdul, E.Asselin. Novel reagents for iron and sulfur control in meadium temperature leaching of sulfide concentrates. Canadian Metallurgical Quarterly, August 2017, 2017/08/30, 16 pp
24. B.Abdul. Iron and sulfur control during pressure leaching of sulfide concentrates in the practice of chloride ions at 150°C. A thesis submitted in partial fulfilment of the requirements for the Degree of Doctor of Philosophy, 19 November 2019, 312 pp
25. ValeInco. Environmental impact statement – Long Harbour commercial nickel processing plant, v.1, 2008, 174 pp
26. ValeInco. Hydromet plant residue storage options for the commercial nickel processing plant at Long Harbour, 2006, 84 pp
27. M3 Engineering&Technology Corp. NorthMet Project – Form NI 43-101F1 Technical Report, 26/03/2018, 273 pp
28. D. Dreisinger. Metallurgical processing of Polymet Mining's NorthMet deposit for recovery of Cu-Ni-Co-Zn-Pd-Pt-Au. SGS Minerals Technical paper 2006-06, 2006, 13 pp
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Процесс | Ярозит | Гетит | Гематит
Вес Fe/Znметалл | 0,5 | 0,32 | 0,20
Fe, вес% | 25-30 | 40-45 | 50-60
Zn, вес% | 4-6 | 5-8 | 0,5-1,0
S, вес% | 10-12 | 2,5-5 | 3
| Млн т | Ni, % | Cu,% | Co, % | Pt, г/т | Pd, г/т | Fe,% | S,%
Исчисленн. | 15,8 | 0,65 | 0,99 | 0,07 | 0,25 | 1,25 | 38,04 | 20,90
Предполаг. | 30,2 | 0,67 | 1,00 | 0,05 | 0,19 | 1,18 | 39,49 | 21,79
% | Fe | Co | Ni
Состав руды | 37,6 | 0,1 | 0,743
Извлечение | 98 | 93 | 98
Состав концентрата | 43,44 | 0,10 | 4,02
Извлечение | 99 | 86 | 99
мг/л | Fe | Co | Ni | Cr | Mn | Al
Насыщ.раствор | 43050 | 101 | 833 | 1118 | 780 | 1285
Fe рафинат | <0,5 | 115 | 981 | 1326 | 900 | 1488
% | Cu | Fe | S | Pb | Zn | Au, ppm | Ag, ppm
Cu конц-т | 30,0 | 28,9 | 31,0 | 0,05 | 0,28 | 9 | 95
Остаток | 0,30 | 9,8 | 66,4 | 0,03 | <0,01 | 17 | 11
Экстракция | 99,6 | 85,3 | 1,1 | 7,1 | >96 | <5 | 93
ppm | Cu | Fe | S | Pb | Zn | Ag
Cu | - | 9 | <1 | <1 | <1 | 8
Fe | 57 | - | 20 | 100 | 120 | <1
мг/л | Feобщ | Fe2+ | Fe3+
Исходный | 521 | 78 | 443
После автоклавного окисления | 10 | 1 | 9
| Типичные стандарты отрасли | Выщелачивание в опытах
Температура, °С | 150 | 150
Общее давление, кПа | 1000-1300 | 1000-1300
Продолжительность, мин | 60-90 | 60 и 90
Загрузка (твердое): | |
Твердого концентрата, масс.% от загрузки | 5-25 | 10
Размер частиц Р80, мкм | 20-25 | 21,5
Загрузка (растворы): | |
О-фенилендиамин, кг/т | 3-5 | 3
Серная кислота, г/л | Н/д | 5-30
Cl- как CuCl2, г/л | 5-12 | 12
Cu2+ как CuSO4, г/л | 5-12 | 12
Новый диспергатор, кг/т | - | 3
Вес.% | Остаток автокл.выщ. | Остаток Fe-гипс. | Объединенный остаток
Оксид Fe | 62,7 | 0 | 37,9
Гидроксид Fe | 0 | 5 | 3,6
гипс | 11,4 | 94 | 41,2
S0 | 25 | 0 | 16,6
Ni | 0,4-0,6 | 0,1 | 0,3-0,5
Cu | 0,4-0,6 | 0,04 | 0,3-0,5