УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2024
ОБЗОР
Технологии переработки и обеднения
медно-никелевых шлаков
ОИП – 04 – 2024
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Ведущий специалист Подоханова С.В.
Оглавление
1 Обзор применяемых способов переработки медно-никелевых шлаков 5
2 Шлаки платиновой отрасли 10
2.1 Флотация шлаков на заводе Waterval 10
2.2 Влияние скорости охлаждения на извлечение никеля из МПГ-шлаков 11
3 Шлаки никелевой отрасли 14
3.1 Флотация шлаков 14
3.1.1 Извлечение никеля флотацией с предварительным сульфидированием 14
3.1.2 Флотация взамен обеднительной печи для шлаков ВП 14
3.1.3 Струйная флотация Cu-Ni шлаков с паровоздушной смесью 16
3.1.4 Флотация Cu-Ni шлаков с предварительным электроимпульсным дроблением 19
4 Пирометаллургические способы 22
4.1 Факторы, влияющие на разделение штейн/шлак 22
4.2 Обеднение шлаков в ЭП 23
4.3 Обеднение шлаков DON 24
4.3.1 Восстановитель: биочар плюс батарейный скрап 24
4.3.2 CH4 плюс батарейный скрап 38
4.3.3 O равновесии между Ni-Fe-Co сплавом и MgO-FexOy-SiO2 шлаком и распределении Cu и P.......................................................................................................................41
4.4 Конвертерные шлаки Copper Cliff 48
4.4.1 Восстановители кокс, FeC, FeSi, CuSi 48
4.4.2 Коалесценция частиц. Влияние добавок 51
4.5 Китай: десульфуризация–восстановление вместо восстановления-сульфуризации 59
5 Обеднительные печи 76
5.1 Электропечи 76
5.2 Возможность применения печи Ausmelt к извлечению кобальта из шлака 76
5.3 Обеднение шлаков в печи постоянного тока 79
6 Гидрометаллургические способы 87
6.1 Выщелачивание лимонной кислотой с комплексообразователем ЭДТА 87
6.2 Гидрометаллургическая переработка шлаков BCL 91
6.3 Испытания сернокислотного способа (Печенга) 94
6.4 Переработка шлаковых отвалов (Печенга) 95
6.5 Выщелачивание шлака соляной кислотой (Южуралникель) 98
Выводы 102
Обзор применяемых способов переработки медно-никелевых шлаков
Шлаки, полученные при плавке и конвертировании Cu-Ni-Co-МПГ сульфидных концентратов, могут быть переработаны, особенно в случае Σ Ni+Co+Cu >0,5% или МПГ в шлаке >10 г/т.
Ниже в таблице приведены данные по применяемым на предприятиях способам переработки шлаков от плавки и конвертирования сульфидных Cu-Ni-(Со)-МПГ рудных концентратов никелевой и платиновой отраслей (по состоянию дел на 2011 год). Доминирующими технологиями являются:
- восстановление и отстаивание/осаждение расплавленного шлака в предназначенной для этой цели электропечи;
- возврат расплавленного конвертерного шлака на первичную плавку.
В отличие от медной отрасли, обеднением Cu-Ni-Co-МПГ шлаков занимается значительно более узкий круг предприятий, что предопределяет ограниченное число публикуемых исследований.
Таблица 1.1 - Способы переработки шлаков никелевой и платиновой отраслей
Примечания:
*- завод остановлен на постоянной основе;
DON - разновидность ВП, сочетающая плавку и ковертирование
Ист.: [1]
Ni, Co, Cu в расплавленном шлаке присутствуют в мелких каплях захваченного штейна, а также в виде оксидов, растворенных в силикатной матрице. Капли нужно осадить, а растворенные оксиды – восстановить за счет взаимодействия с сульфидными добавками и осадить. МПГ, скорее, растворены в захваченных штейновых каплях, а не в виде оксидов в шлаке.
Отстаиванию/осаждению способствуют:
- восстановительные условия (кокс, уголь),
- полностью расплавленный шлак с низкой вязкостью,
- добавки коллектора – твердых сульфидов (например, концентрата),
- по возможности поддержание шлака в невозмущенном состоянии,
- продолжительная выдержка и исключение коротких замыканий шлака.
Таблица 1.2 - Извлечение Ni и МПГ из плавильных и конвертерных шлаков при переработке сульфидных руд
Ист.: [1]
Таблица 1.3 - Взвешенная плавка Cu-Ni концентратов по способу Outotec и Inco
Ист.: [1]
На плавильном заводе Kalgoorlie (Австралия) и Gansu (Китай) у печи ВП имеется выступающий элемент, по существу, - электропечь, предназначенная для независимого нагрева шлака, чтобы проходило отстаивание и выделение/оседание капель штейна, а также для облегчения выпуска шлака. Таким образом, устраняется потребность в обеднительной шлаковой печи.
Рисунок 1.1 - Печь взвешенной плавки на заводе Kalgoorlie
Ист.: [1]
На плавильном заводе Harjavalta (Финляндия) компании Boliden, применяющем процесс DON (Direct Outokumpu Nickel) – процесс «прямой» взвешенной плавки никеля, без конвертерного передела, получают два вида продуктов: штейн ВП и штейн обеднительной ЭП. В ЭП поступает шлак ВП с ~4% Ni, а получается малосернистый штейн и отвальный шлак (0,1% Ni).
Таблица 1.4 - Составы штейнов завода Harjavalta, %
Плавку флотационных МПГ-концентратов (~150 г/т МПГ) осуществляют в электропечи, поскольку содержание серы в концентрате слишком низкое (иногда <15%) для автотермической плавки, например, взвешенной плавки. Кроме того, шлаки характеризуются высокой температурой плавления (до ~1600 °С) из-за присутствия магния и хрома, а такие температуры легче достижимы в электропечи.
Рисунок 1.2 - Плавка МПГ-концентратов в электропечи и ACP-конвертирование на заводе Waterval
Ист.: [1]
Конвертирование штейнов проводят в конвертерах Пирса-Смита, за исключение полунепрерывного конвертирования ACP на заводе Waterval компании Anglo Platinum.
Получают плавильные и конвертерные шлаки, примерные составы которых указаны ниже в таблице. Заметим, однако, что данные, приведенные в книге [1], относятся к 2007 г.
Таблица 1.5 - Составы плавильных и конвертерных шлаков Южноафриканских МПГ-производителей
Ист.: [1]
По оценкам ~5% МПГ из концентрата переходит в шлак при плавке и примерно половина этого количества затем извлекается при обеднении шлака измельчением/флотацией; в хвостах – порядка 4 г/т МПГ. Конвертерный шлак, содержащий значительное количество МПГ (например, ~40 г/т при конвертировании ACP на заводе Waterval) обедняется в ЭП с получением штейна и шлака, который вместе с плавильным шлаком поступает на О/Ф.
Шлаки платиновой отрасли
Флотация шлаков на заводе Waterval
На фабрику по переработке шлаков флотацией Waterval компании Anglo Platinum поступают гранулированные печные шлаки от плавки в электропечи рудных концентратов, а также гранулированные шлаки ОП - обеднительной электропечи (перерабатывающей конвертерные шлаки). Шлак ОП с Ni <0,1%, Cu <0,1% и 4-8 г/т МПГ либо объединяют с печным шлаком основной электропечи для плавки рудных концентратов (~8 г/т МПГ) и далее отправляют на флотацию, либо отправляют прямо в отвал. Шлаки гранулированы водой, крупность – «как у пляжного песка». Мощности фабрики рассчитаны на переработку 100 т/час шлака. Шлаки измельчают в шаровой мельнице, работающей в замкнутом цикле с циклонами. Крупность материала для флотации: 60-75% -75 мкм.
Таблица 2.1 - Показатели работы флотационой переработки шлаков AngloPlat
Ист.: [1]
Флотационное оборудование включает: две цилиндрические механические флотомашины Outotec по 30 м3; семь кубических механических флотомашины по 8 м3, установленных последовательно. Сырье подается в виде пульпы с 33% твердого, выдержка – около 0,8 часа. В качестве собирателя используют изобутиловый ксантогенат натрия, вспенивателя – полигликолевый эфир.
Сбор концентрата сгущают, фильтруют и отправляют на плавку вместе с первичным рудным концентратом. Хвосты флотации из последней камеры поступают на сгущение и далее в хвостохранилище.
У компании Lonmin есть две отдельные линии грануляции – для печного и конвертерного шлаков. Гранулированные шлаки смешивают, измельчают в шаровой мельнице и флотируют. Извлечение МПГ в концентрат – около 85%.
Влияние скорости охлаждения на извлечение никеля из МПГ-шлаков
Заметим, что платиновые компании интересует, в первую очередь, извлечение МПГ из шлаков, гораздо меньше внимания уделяется базовым металлам, тем более, что их содержание сравнительно низкое.
В работе [2] предпринята попытка выявить влияние некоторых факторов на извлечение никеля из шлаков от плавки МПГ-руд.
На упомянутом выше плавильном заводе Waterval компании Anglo Platinum шлаки, гранулируют водой, загружают в скребковые классификаторы, затем измельчают и отправляют на флотацию с целью доизвлечения МПГ и базовых металлов. Грануляция – это, можно сказать, быстрое охлаждение.
С целью выявления влияния медленного охлаждения на извлечение никеля из шлака одновременно с пробами из классификатора отбирали также пробы в ковш и черпак (ложку). Пробы отбирали в 2000 году и повторно в 2003 году, т.к. состав шлаков несколько изменился.
Таблица 2.2 - Средний валовый состав гранулированного шлака, отобранного в 1999-2002г., масс%
Гранулированный шлак представляет собой черные, стекловидные, закругленные гранулы; обычно они имеют размер от 200 мкм до 3 мм в диаметре. Основная масса шлака – это аморфная стекловидная силикатная фаза, содержащая также малые количества шпинелей, кристаллы оливина и включения штейна. Иногда встречаются чистые гранулы штейна и/или сульфидсодержащие шпинельно-силикатные гранулы, но по большей части захваченный штейн встречается в виде мелких инклюзий в стекле. Все пробы – на 98-99% из стекловидной фазы, на штейн плюс шпинели приходится до 1-2% от веса пробы.
Никеля «много» в захваченных штейновых частицах (сульфидных частицах и частицах сплава), но он также есть и в силикатном стекле и шпинелях (оксид). Захваченный штейн состоит из очень тонких прорастаний синтетического пентландита, троилита или пирротина и Cu-Fe сульфидов, с вкраплениями крошечных кристаллов шпинели. Иногда встречается металлическая медь в виде мелких пластин.
Таблица 2.3 - Результаты РСМА проб фазы стекла, масс%
По результатам РСМА и валового химического анализа авторы сделали вывод о том, что основная масса никеля в шлаке в сущности «химически связана» с фазой стекла, а не с захваченным штейном (за исключением отдельных случаев: например, проблем с выпуском из печи).
Обнаруженные во всех пробах шлака в стекловидной фазе кристаллы оливина присутствуют в ничтожном (следовом) количестве и, вероятно, представляют локальные зоны более медленного охлаждения шлака. Содержание никеля в этой фазе – 0,2-0,3 масс% NiO.
Самой распространенной шпинелью в гранулированном шлаке является первичный перекристаллизованный хромит, обнаруженный в стекловидной фазе. Содержание хрома в нем (68-70% Cr2O3) гораздо выше, чем в хромите сырья (41-44% Cr2O3). Содержание никеля в шпинели такого типа составляет 0,1-0,2%. Шпинели другого типа – магнетит и частично усвоенное сырье или огнеупорный хромит. Ни в одной такой шпинели не содержится заметных количеств никеля.
Минералогия образцов с фабрики по существу такая же, что и у описанных выше образцов гранулированного шлака. Высвобождение штейна в поступающем на флотацию сырье (50-65% -75 мкм) составляет 80%, 10% - промежуточный продукт, 10% - сростки (нераскрытый штейн), но крошечные включения штейна обычно слишком малы, чтобы их детектировать. «Свободный штейн» обычно встречается как пентландит-медный сульфидный штейн, зачастую окруженный окисной каймой.
В пробах медленно охлажденного шлака – в ковше и ложке обнаружены кристаллические сростки, в которых сульфидный штейн «вырос» до более крупных размеров за счет крошечных неизвлекаемых включений штейна, характерных для стекловидной фазы гранулированного штейна. При медленном охлаждении формируются следующие фазы: оливин, пироксен и шпинель, а также остаточная матрица, из которой обычно выделяются сульфиды. Данные РСМА одной такой медленно охлажденной пробы представлены ниже.
Таблица 2.4 - Данные РСМА для фаз медленно охлажденного шлака в ложке и гранулированного шлака 2001 г., масс%
Из таблицы 2.4 следует, что в медленно охлажденном шлаке никель присутствует не только в виде захваченного штейна, но также в силикате и оксидных фазах. Медленное охлаждение способствует образованию более крупных штейновых частиц, что «может привести к увеличению извлечения», как туманно намекают авторы. Однако здесь опять они видят ограничение: примерно 40% медленно охлажденного шлака состоят из оливина и никель частично находится в силикате. Извлечение никеля, по оценкам автора, видимо, не может превысить 70% для этого конкретного случая.
Поскольку переработка литого шлака, в отличие от гранулированного, требует дробления, она, возможно, не станет экономически целесообразной. Кроме того, автор ссылается на данные, указывающие на меньшую стабильность (в экологическом отношении) хвостов литого шлака по сравнению с гранулированным шлаком.
Шлаки никелевой отрасли
Флотация шлаков
Извлечение никеля флотацией с предварительным сульфидированием
В работе [3] предпринята попытка извлечения никеля из Cu-Ni шлака отражательной плавки c применением сульфидирования и флотации.
Шлак для исследований поступил из Ботсваны, вес%: Fe 65,22; Co 0,12; Ni 0,19; Cu 0,37; S 3,66; Mg 1,02; Al 4,86; Si 14,34; Ca 2,02; Cr 0,20; Mn 0,04. В шлаке обнаружены: гортонолит (Fe2SiO4), оксид никеля (NiO), пентландит (NiFe9S8), кристобалит (SiO2) и ваэсит (NiS2).
Гипс с 86,87% CaSO4, использовавшийся в качестве сульфидирующего агента, получен с кобальтового завода. Кокс содержал, %: влага 1,788; летучие 3,943; зола 11,685; нелетучий углерод – 83%. В качестве собирателя использовали амилксантогенат калия (PAX) чистотой 96%; в качестве депрессора – сульфат меди, пенообразователя - Dow Froth 200, регулятора рН – карбонат натрия.
Опыты по сульфидированию вели в трубчатой печи. Пробу шлака весом 500 г смешивали с определенным количеством гипса и кокса и всё вместе измельчали в мельнице до 80% -75 мкм. Затем навеску 40 г помещали в тигель, тигель – в печь, предварительно продуваемую аргоном для предотвращения случайного окисления. Устанавливали температуру 950 °С (исходя из литературных данных по сульфидированию никеля). Выдержка - 60 минут. Затем образец остывал в печи.
Образцы теряли в среднем 6% веса – возможно, как полагают авторы, из-за выделения SO2. При этом, поясняют они, «содержание базовых металлов немного увеличилось», %: Fe 52,50; Co 0,88; Ni 2,03; Cu 2,10; Mg 0,45; Al 2,78; Si 11,48; P 0,05; S 18,05; Ca 8,62; Cr 0,09; Mn 0,15. Результаты рентгенофазового анализа показали, что весь оксид никеля превратился либо в пентландит, либо в миллерит. Всё железо осталось в окисленной форме. Есть ещё фаялит. Препятствий для флотации никеля нет.
Опыты по флотации выполняли в микромашине. Камера была заполнена проточной водой при естественном рН 7 на 2/3 высоты колонны. Вводили около 10 г сульфидированного материала, продувку воздухом вели снизу. В пульпу вводили собиратель и сульфат меди, выдерживали 5 минут и начинали флотацию, добавляли 5 капель пенообразователя и кондиционировали ещё 10 минут.
Полученный концентрат и хвосты фильтровали на вакуумном фильтре, сушили в печи 24 часа, взвешивали и анализировали. К сожалению, далее по влиянию концентрации PAX на извлечение никеля трудно что-либо сказать, т.к. цифры в тексте и на графиках разные и не могут соответствовать действительности. Во всяком случае, при микрофлотации при рН 7 достигалось извлечение никеля ~88% (при дальнейшем увеличении рН извлечение снижается).
Флотация взамен обеднительной печи для шлаков ВП
Авторы [4] не называют завод, о котором идет речь, однако очевидно, что «взвешенная плавка Cu-Ni концентратов на юге Африки» осуществляется только на заводе Selebi-Phikwe компании BCL в Ботсване.
Из руды с 0,69% Ni, 0,05% Co, 0,70% Cu получают рудный концентрат с 3,20% Ni, 0,18% Co, 4% Cu. Высушенный до 0,2% влажности концентрат загружают в печь ВП Outokumpu и плавят на сравнительно низкосортный штейн и богатый шлак. Шлак ВП перерабатывают в каскаде двух электропечей с получением штейна, а низкосортный штейн ВП поступает в конвертеры Пирса-Смита. Конвертерный шлак перерабатывают в специальной обеднительной «кобальтовой» печи с целью извлечения кобальта. Файнштейн с 74% или 92% Ni+Cu (и 20% и 6% S) обычно шел на рафинирование в Норвегию (на завод Nikkelverk компании Glencore).
Содержание никеля в шлаке ВП в результате переработки в каскаде из двух электропечей на 2,5 М Вт с добавкой кускового угля снижается до 0,24%. Несмотря на то, что никель в шлаке по большей части всё ещё присутствует в виде сульфида, шлак окислен и содержит довольно много магнетита, затрудняющего оседание штейна. Цель работы [4] – поиск способа повышения извлечения никеля с использованием флотации взамен пирометаллургии.
Образцы шлака ВП для опытов были подвергнуты дроблению и измельчению до 60% -75 мкм. При флотации использовали самые разные собиратели в разных количествах и пенообразователи.
Таблица 3.1 - Флотационные реагенты
Состав шлака ВП в опытах, %: Ni 0,99; Cu 0,87; S 2,60; Co 0,14; SiO2 26,1; Fe 43,21; Fe3O4 7,42; MgO 1,91; CaO 2,44; Al2O3 5,63. Примерно 64% частиц -75 мкм.
Плотность пульпы 36-37% твердого, выдержка при флотации 24 минуты. Флотацию вели в лабораторной флотомашине Wemco на 2,2 л с ротором, установленным на 1200 об/мин. Корректировку рН до 9,5-10 осуществляли добавками Ca(OH)2. Концентрат собирали с интервалом 2 минуты (концентрат 1, 2 и через 4 минуты - №3, №4 и через 6 мин. - №5 и №6.
Оказалось, что пенообразователи FUJ 6 и FUJ 8 образуют маленькие стабильные пузыри, дающие хорошую пену при флотации и, с другой стороны, быстро разрушающиеся после удаления из камеры, что облегчает перекачку насосом при транспортировке. Кроме того, эта два агента легко растворимы в водной среде.
Пенообразователь TFB 285 дают более крупные пузыри, очень хрупкие, быстро разрушающиеся – и Ni/Cu/Co-минералы падают назад в пульпу и могут потеряться с хвостами. Аналогичная картина наблюдалась и с использованием Dowfroth 200.
Флотация идет быстро и легко достигается целевой показатель: сортность 3,5% Ni при извлечении 81-85% в условиях: 60 г/т CUJ 6 и FUJ 6, также 90 г/т CUJ 6 и FUJ 6.
Несмотря на низкое содержание серы в шлаке (примерно 2,60%), в большинстве случаев было достигнуто извлечение >50% никельсодержащих минералов.
Рисунок 3.1 - Извлечение никеля и сортность концентрата (а); зависимость извлечения никеля от времени (b)
Оценка экономической эффективности, сделанная авторами, показала некоторое преимущество варианта с флотацией шлака ВП.
Струйная флотация Cu-Ni шлаков с паровоздушной смесью
В работе [5] предлагается применять струйную флотацию в сочетании с паровоздушной смесью для переработки вкрапленных руд или отвальных шлаков, т.е. в аппарат идеального втеснения – флотомашину колонного типа в качестве газовой смеси подают смесь воздуха с горячим водяным паром (tг=104°С, ρг=0,12-0,15 МПа). При этом флотацию термонагруженными пузырьками ведут в холодной пульпе (tп=18-20°С).
Отвальные шлаки от плавки в отражательных печах и печах Ванюкова накоплены в количестве 10,2 млн т на промплощадке Медного завода ПАО «ГМК «Норильский никель». В текущей работе около 0,85 млн т шлаков в год разного состава.
Таблица 3.2 - Состав шлаков, %:
Минералогический состав шлака, %:
- халькопирит 0,2-0,5
- халькозин 1,0-1,8
- борнит 0,3-0,9
- пирротин 0,9-2,8
- пентландит 0,1-0,4
- магнетит 9,1-16,5
- Cu металлическая – единичные включения
- силикаты 77,5-83,7.
По базовой технологии коллективный концентрат содержал ~1,5% Ni 12,6% Cu; извлечение меди в концентрат ~78%, никеля – только 46%.
Таблица 3.3 - Показатели обогащения пробы шлака по базовой технологии
Проба отвального шлака представляет собой грубый порошок с магнитными свойствами. Зерна магнетита – до 0,03 мм в поперечнике, зерна сульфида никеля в среднем ~0,004 мм (редко крупнее - до 0,016 мм). Мелкие зерна миллерита «обильно насыщают стекловатую часть шлака», на площади в 0,16 мм2 может быть до 70 включений. Крупные вростки никеля часто группируются с крупнокристаллическим (0,03 мм) магнетитом.
Сульфиды никеля присутствуют в виде тонкорассеянной вкрапленности зерен CuFeS2, Cu5FeS4, крупных зерен Cu2S и часто – в тесно сросшихся зернах. Зерна халькозина – размером от 0,064 до 0,56 мм, металлическая медь встречается в виде тонких игл.
Предлагается измельчать шлаки до 97-99% -74 мкм и подвергать флотации: основной, две перечистки чернового концентрата, доизвлечение металлов из хвостов преречистки. При естественном значении рН пульпы 7,8 при флотации добавляют смесь бутилового ксантогената (250 г/т) и бутилового аэрофлота (70 г/т); в операцию дофлотации подавали 100 г/т бутилового ксантогената и 50 г/т аэрофлота.
Рисунок 3.2 - Качественно-количественная схема обогащения отвальных Cu-Ni-содержащих шлаков (техногенного минерального сырья) с применением разработанной технологии струйной паровоздушной флотации
С применением во II струе колонной флотомашины, аэрируемой паровздешной смесью, извлечение никеля повысилось с 45,94% (по базовой технологии) до 47,34%, меди с 78,27% до 82,77%.
Флотация Cu-Ni шлаков с предварительным электроимпульсным дроблением
В статье А.В. Светлова и др. [6] рассматривается вопрос о возможности переработки отвальных гранулированных шлаков медно-никелевого производства АО «Кольская ГМК».
Отвалы шлаков медно-никелевого производства плавильного цеха комбината «Печенганикель» АО «Кольская ГМК», образованные в 1945 году, могут рассматриваться как техногенное месторождение, вмещающее более 45 млн т сырья. Отличие лежалых шлаков (ЛШ) от шлаков текущего производства (ТШ) заключается в значительном увеличении содержания фракции -0,1 мм; лежалые шлаки очень неоднородны по гранулометрическому составу. В шлаках текущего производства содержания цветных металлов выше. Химический состав сульфидов ЛШ и ТШ удовлетворительно пересчитываются на формулу пентландита.
Опыты по флотации шлаков текущего производства вели после тонкого измельчения – до 100% -40 мкм в лабораторной флотомашине института Механобр ФМ2М с камерой емкостью 150 см3. Перемешивали в камере в течение 1 мин. При скорости вращения импеллера 1500 мин-1. С бутиловым ксантогенатом (200 г/т) перемешивали 3 минуты, с метилизобутилкарбинолом (30 г/т) – 1 мин. Флотацию проводили при скорости импеллера 3000 мин-1 и умеренной аэрации, съем пены – 4 мин. Затем снижали скоротсь импеллера до 1500 мин-1 и добавляли 20 г/т метилизобутилкарбинола и перемешивали 1 мин. Подавали воздух и повышалои скорость вращения до 3000 мин-1. Пену снимали 6 минут.
В ряде опытов применяли предварительное электроимпульсное дробление (ЭИД) гранул шлака. В измельчительной камере шлак помещали в бак с технической водой. Подавали на нагрузку 900 высоковольтных импульсов 180 кВ с энергией 640 Дж. Измельчение гранул вели до -1мм.
Физическая основа ЭИД – эффект взрывного действия плазменного канала разряда при электрическом пробое твердого тела на импульсном высоком напряжении. Импульсный ток, протекая в канале разряда, сопровождается резким нарастанием температуры и давления плазмы, что приводит к сверхзвуковому расширению канала разряда, формированию в твердом теле поля интенсивных механических напряжений, распространению трещин и разрушению. Как полагают авторы, при процедуре ЭИД, вероятно, происходит межзерновое растрескивание по границе сульфид-силикатная матрица, способствующая высвобождению сульфидов и, соответственно, улучшению флотации.
Сульфиды представлены медистым пентландитом и характеризуются весьма высоким содержанием меди.
Результаты флотации без и с применением ЭИД приведены в таблице 26.
Таблица 3.4 - Результаты флотации шлаков
С применением ЭИД выход концентрата увеличился вдвое, извлечение никеля увеличилось на 21-24%, меди – на 18-22%. Как полагают авторы работы, полученный концентрат может быть переработан методом бактериального выщелачивания.
В диссертации А.В. Светлова [7] подробно обсуждаются характеристики текущих и лежалых шлаков. Как отмечалось выше, содержание цветных металлов выше в ТШ. Для ТШ содержание никеля существенно выше в классах -0,1 и +5 мм, но выход этих фракций мал и вряд ли представляет технологический интерес. В лежалых шлаках содержания никеля также выше в мелких классах, а выход фракций -0.25 мм в среднем составляет около 3 %. Медь и кобальт распределены более равномерно в шлаках текущей переработки. Для лежалых шлаков характерно повышенное содержание меди в классе -0,5 мм и кобальта -0,1 мм.
Рисунок 3.3 - Распределение содержания никеля по классам крупности лежалых шлаков (а) и шлаков текущего производства (б)
Сульфиды в текущих шлаках чаще всего округлой формы (шарики, капли), реже встречаются овальные выделения; также наблюдаются сростки отдельных зерен сульфидов. Размеры сульфидов варьируют от 5 до 20 мкм. Редко наблюдаются и более крупные зерна размерами до 50 мкм. Часто проявляются скелетные игольчатые кристаллы оливина, между ними, обрамляя игольчатый оливин, наблюдается множество мелких сульфидных включений размерами 1,5-2,0 мкм.
Сульфидные включения лежалых шлаков по форме представляют собой как округлые выделения, так и сложные образования сульфидов. Размеры сульфидных зерен здесь значительно крупнее, чем в текущих шлаках: от 5-10 мкм до 20-70 мкм. В основной массе шлака, представленной стеклом, наблюдаются скелетные игольчатые кристаллы оливина.
Приводятся опытов по флотации шлаков текущего производства с 0,16% Ni и 0,12% Cu с несколько отличным от приведенного выше реагентным режимом.
Пирометаллургические способы
Факторы, влияющие на разделение штейн/шлак
Общая тенденция в развитии технологий никелевой плавки – нацеленность на получение богатого штейна (т.е. снижение %Fe в штейне) и, как следствие, необходимость применения какого-либо способа обеднения богатого (не отвального) шлака.
По причине бурного перемешивания при конвертировании разделение штейн/шлак недостаточно эффективно – большое число “захваченных” частиц штейна присутствует в конвертерном шлаке. Кроме того, как известно, имеются и “растворимые” потери цветных металлов в шлаке. Чтобы извлечь металлы, присутствующие в обеих формах, растворенные оксиды надо восстановить – обычно с использованием кокса или угля, а механически захваченным частицам штейна/металла надо дать возможность отделиться от шлака, увеличиться в размерах и осесть на дно печи.
При пирометаллургическом обеднении шлаков необходимо создать условия, способствующие осаждению взвешенных в шлаке частиц штейна в штейновый слой. Это достигается за счет низкой вязкости шлака, низкой турбулентности ванны, длительной выдержки и тонкого слоя.
Процесс разделения штейн/шлак зависит от ряда ключевых параметров, в т.ч. плотности, вязкости и межфазного натяжения, значения которых приведены в табл. 4.1 по данным разных авторов [8,9].
Таблица 4.1 – Плотность расплава и межфазное натяжение в системе сплав-шлак (по литературным данным)
Ист.: Wang [8,9]
Традиционный способ обеднения никелевого конвертерного шлака включает восстановление-сульфидизацию путем добавления к шлаку угля и пирита в электропечи. Однако этот процесс требует длительного времени.
Межфазное натяжение определяет осаждение и рост частиц штейна в расплавленном шлаке. Снижение Fe/SiO2 и повышение сортности штейна ведет к повышению межфазного натяжения, которое может промотировать осаждение и рост частиц штейна. Низкое содержание Fe/SiO2 и высокая сортность штейна обуславливает низкую плотность шлака и высокую плотность штейна, а большая разница в плотностях также способствует осаждению частиц штейна и укорачивает продолжительность процесса. Вязкость шлака снижается с повышением температуры и снижением содержания Fe3O4. Вязкость шлака FeOx-SiO2 (Fe/SiO2=1,36) снижается с 0,120 Па·сек до 0,045 Па·сек при повышении температуры с 1523К до 1773К.
В конвертере высокий кислородный потенциал и FeO легко окисляется до Fe3O4. Твердые частицы магнетита существенно увеличивают вязкость шлака и мешают осаждению капель штейна. В обеднительной электропечи Fe3O4 может быть восстановлен до FeO, а если шлак и дальше восстанавливать, получится металлический сплав, который легче отделять от шлака, чем штейн. У сплава выше содержание железа и ниже содержание серы, следовательно, больше плотность и выше межфазное натяжение.
Обеднение шлаков в ЭП
Восстановление и отстаивание/осаждение расплавленных шлаков в электропечах – один из доминируюших способов переработки.
Таблица 4.2 - Примеры обеднительных ЭП
Обеднение шлаков DON
Восстановитель: биочар плюс батарейный скрап
Цель исследования финских авторов «Использование скрапа батарей и биочара с целью повышения извлечения металлов в условиях обеднения никелевого шлака» [10] состояла в поиске способов повышения степени восстановления кобальта, никеля и меди в никелевом шлаке в условиях обеднительной печи при использовании в качестве восстановителя либо традиционного кокса (из ископаемого топлива), либо более перспективного (с точки зрения устойчивого развития) агента – биочара с добавками/без добавок богатого по кобальту вторичного сырья.
Справка: Поскольку имеется некоторая путаница в терминах, уточним.
Лет 5-7 назад, сначала в Западной Европе, а далее – везде на рынке появился «биоуголь» (biocoal), этот термин закрепился в России. В то же время за рубежом был введен термин biochar («биочар»), который на русский переводится так же: биоуголь. Из-за одинакового перевода часто непонятно, о каком именно продукте идет речь. Биоуголь (biocoal) – искусственное твердое биотопливо, получаемое путем мягкого пиролиза при температуре примерно 300°С или гидротермической карбонизации биомассы (например, древесины).
«Биочар» – это уголь растительного происхождения, в частности, для производства этого вида биоугля допускается использование отходов лесопромышленного комплекса и сельского хозяйства: коры, измельченной древесины, в том числе вторичной, щепы, стружки, круглых лесоматериалов, опилок, ореховой скорлупы, тростника, кукурузных кочерыжек и др. На основе многочисленных исследований, ведущихся был разработан «Мандат качества биочара» (Biochar Quality Mandate – BQM). В нем дано следующее определение: биочар – это твердый материал, содержащий углерод с большим количеством трудноминерализуемых ароматических структур, полученный путем карбонизации возобновляемой органической биомассы при высокой температуре и без доступа кислорода (пиролиза). Согласно BQM в нем контролируется содержание вредных примесей, что открывает высокомаржинальные рынки сбыта, тогда как при большинстве технологий производства угля такие требования невыполнимы. Встречается ещё и термин «биококс» (bio-coke) - смесь биочара с углем. В настоящее время ведутся активные работы, в частности, в Финляндии по замене (части) кокса/угля на биочар в сталеплавильной отрасли, в производстве цветных металлов и др.
Сырьем для процесса никелевой плавки DON служат концентраты с 10-20% Ni и 0,3-0,8% Co. Процесс DON, как известно, объединяет взвешенную плавку (ВП) с обеднением шлака в электропечи (ЭП) восстановлением твердым восстановителем (кокс/уголь). В результате, получают богатый штейн ВП и металлизированный штейн ЭП с малым содержанием растворенной серы. По сравнению с традиционным вариантом – плавка/конвертирование извлечение Co и других ценных металлов в DON выше, благодаря отсутствию стадии конвертирования и циркуляции шлака.
В типичном случае около 30 кг кокса расходуется на 1 т шлака. Шлак ВП (до обеднения) содержит около 5% ценных металлов, 15% магнетита и мало серы – в ЭП вдувают сульфидный концентрат, чтобы облегчить растворение сульфидов Ni, Cu, Co в образующемся металлическом сплаве и понизить температуру плавления штейна или сплава ЭП. На практике в процессе DON около 77% кобальта из никелевого концентрата уходит в шлак [11], а при обеднении шлака примерно половина кобальта в ВП-шлаке извлекается в ЭП-штейн. В зависимости от сырья конечный ЭП-штейн может содержать 50% Ni.
Восстановители на основе биоуглей уже рассматривались в качестве перспективной альтернативы углю и коксу в различных восстановительных процессах, включая выплавку чугуна/стали – это то, что называется, «горячей точкой» в исследованиях.
Кроме того, привлекательным вариантом авторы статьи считают переработку в обеднительной электропечи, помимо шлака, Ni-Co содержащих отходов, включая богатый по кобальту электротехнический и электронный скрап (WEEE), например, материалы устройств для накопления энергии. В 2016 г ~50% произведенного кобальта было израсходовано для получения химикатов для батарей, а степень переработки вторичного сырья пока ещё низкая. Разработаны и разрабатываются различные технологии, однако один из «уже готовых» вариантов – использование для этих целей обеднительных электропечей при плавке DON.
Кинетика восстановления никелевых шлаков, т.е. зависимость извлечения Ni, Co и Cu как функции времени изучена в «очень ограниченном масштабе», отмечают авторы настоящей работы. В большинстве исследований предполагается, что стадией, ограничивающей скорость реакции восстановления оксидов и железосиликатных шлаков, является газификация углерода/реакция Будуара, но другие считают, что это химическая реакция и массоперенос, т.е. механизмы диффузии и конвекции. Основной массив данных, как упоминалось выше, относится к Cu-Co шлакам.
Условия проведения опытов. «Промышленный» шлак с добавками восстановителя плавили при фиксированной температуре 1400°С в атмосфере аргона в течение 7,5-60 минут. Плавку вели в трубчатой вертикальной печи, применяли метод закалки капель, пробы анализировали с применением энергодисперсионного микроанализа на растровом электронном микроскопе (SEM-EDS) и электронно-зондового микроанализа (EPMA).
Поток аргона (чистотой>99,998%) в печь составлял 300-400 мл/мин. Тигли в форме конуса – из кремнезема (плавленого кварца), диаметром 25 мм и высотой 15 мм. Масса шлака или смеси шлак/скрап составляла 1,0 г во всех опытах. Такое количество материала заполняло тигель на половину.
Шлак – измельченный промышленный шлак от плавки DON с завода Харьявалта, обозначен как 'S0'.
Таблица 4.3 - Состав шлака DON (образец S0) по данным рентгенофлуороресцентного анализа
Состав скрапа батарей по данным анализа различными методами приведен ниже.
Таблица 4.4 - Состав батарейного скрапа, вес%
В опытах использовали восстановители двух типов: кокс и еловый биочар, приготовленный пиролизом при 600°С (от компании Carbons Finland Oy).
Всего было проведено 18 опытов. Первые два опыта (S1 and S2) – без восстановителя были сделаны с целью получения информации об исходном составе шлака и растворимости материала тигля.
Таблица 4.5 - Условия проведения опытов: тип восстановителя, добавка скрапа, продолжительность контактирования при высокой температуре (мин)
В опытах с добавками скрапа S11- S18 смешивали 15,36 г измельченного в ступке шлака с 1 г скрапа, содержание кобальта смеси повышалось до 2%. Таким образом, содержание скрапа в исходной смеси 6,1%.
Восстановители обрабатывали предварительно по-разному. Кокс дробили в агатовой ступке с уменьшением размера частиц с 8-20 мм до <1мм, а биочар сушили при 100°С в течение 20 часов до достижения содержания влаги примерно 23%. Содержание углерода в коксе – 86%, золы – 11-12%, летучих и влаги – по <1%. Биочар (БЧ) содержал 69% связанного углерода, 3% золы и 4% летучих. Удельная поверхность биочара >500 м2/г.
Вертикальная трубчатая печь марки Lenton LTF 16/450 оснащена четырьмя нагревательными элементами из карбида кремния, размещенными вокруг глиноземной рабочей трубы (внутренний диаметр 38 мм). Через шнек вверху печи вводилась термопара, глиноземная трубка диаметром 22 мм и организованный ввод газа. Температуру устанавливали в 1400°С, измеряли температуру Pt/Pt-10%Rh термопарой, сбор температурных данных по ходу опытов – с помощью программы NI LabVIEW. Термопара соединена с мультиметром Keithley 2010 DMM.
Дно рабочей трубы закрыто резиновой пробкой с трубкой для выхода отходящего газа. Печь оснащена водоохлаждающими элементами в верхней и нижней части. Через трубочку вверху вводится проволочка диаметром 0,65 мм из сплава Kanthal® (ферритный Fe-Cr-Al) для удержания и подъема образца из холодной зоны в горячую.
Восстановитель помещали поверх шлака/смеси в тигле. Тигель в корзиночке из сплава Kanthal прикрепляли к проволочке Kanthal и он висел внутри печи, потом его поднимали из холодной зоны в нижнем конце рабочей трубы. Печь 15 минут продували аргоном и затем образец поднимали в горячую зону.
В конце опыта нижний конец рабочей трубы погружали в ледяную воду, резиновую пробку удаляли, сохраняя атмосферу инертного газа. В какой-то момент проволочку тянули вверх, что вело к отвязыванию корзиночки с образцом и образец падал в закалочное ведро.
Выбранная продолжительность восстановления – 15 и 30 мин была определена в опытах: S1 (15 мин) и S2 (30 мин) включали только шлак (без восстановителя) и S3 (15 мин) и S4 (30 мин) включали шлак плюс кокс. Дополнительно – ещё два временных интервала: 7,5 и 60 мин, чтобы охватить все стадии восстановления – от низкожелезистого до высокожелезистого штейна электропечи.
Микроструктуры образцов S10 (шлак + БЧ, 60 мин) и S13 (шлак + БЧ, 30 мин) демонстрируют, что “главные” капли штейна (т.е. большие по размеру) осели и находятся рядом с дном тигля. Более мелкие капли были обнаружены в шлаке и по краям шлака, а также они прикрепились к краям тигля. Такая картина объясняется поверхностным и межфазным натяжением. Ещё в работе Матусевича 1998 года [12] было показано, что в отсутствии серы получающийся металлический сплав имеет высокую температуру ликвидуса и, таким образом, капли “штейна” электропечи образуют “кашу”, их трудно осадить в шлаке. (Однако с тех пор (конец 1990-х годов) металлургическая отрасль существенно продвинулась в области охлаждающих элементов и появились возможности для работы при более высоких температурах при сохранении целостности печи.)
Для анализа РСМА выбирали полностью гомогенные и хорошо закаленные участки шлака.
Результаты. Известно, что штейны, особенно сульфидные, нелегко закалить достаточно быстро для того, чтобы получить одну-единственную гомогенную фазу. Так и в данной работе одной гомогенной фазы не получилось: имелись микроструктуры с составом сульфидного штейна, а, по всей видимости, более гомогенная часть – это почти чисто металлическая фаза.
При плавке DON состав шлака представлен, в основном, системой Fe-O-MgO-SiO2. Шлаки DON содержат относительно много никеля (2-5%), меди (0,5-1%) и кобальта (~0,5%) в зависимости от состава сырья и практики ведения процесса – конечной точки плавки. В сырье обычно ещё присутствуют основные и амфотерные окислы (Al2O3, CaO и K2O), которые в условиях процесса растворяются в шлаке. Важным операционным параметром DON является отношение Fe/SiO2 в шлаке, которое в процессе DON колеблется в интервале 1-1,5 по весу, в то время как на стадии обеднения шлака это отношение ≈1.
Рисунок 4.1 - Отношение Fe/SiO2 в шлаке как функция продолжительности восстановления при 1400°С
Отношение Fe/SiO2 имеет тенденцию к снижению в первые 30 минут восстановления, а затем остается практически неизменным. Плавление шлака без восстановителя характеризуется самым высоким значением отношения, начиная с 1 (S0 – отношение в исходном DON-шлаке) со снижением до 0,5 через 30 мин. На отношение влияет, главным образом, растворение SiO2 тигля, что происходит сравнительно быстро, как это видно из рисунка 4.1. Добавка скрапа вроде бы понижает отношение на 0,1 по сравнению с опытами без скрапа. Отчетливого влияния типа восстановителя на отношение не выявлено.
После кремнезема и оксидов железа тремя значительными оксидными компонентами в шлаке являются CaO, Al2O3 и MgO. Концентрация K2O – около 1-1,4%: ближе к 1% в шлаках без скрапа и, наоборот, ближе к 1,4% в шлаках со скрапом. Кроме того, шлаки содержали примеси, типичные для никелевых руд: хром (0,1%), цинк (0,01-0,08%) и титан (0,06-0,1%).
На рисунке 4.2 показано поведение CaO, Al2O3 и MgO в шлаках как функции продолжительности восстановления.
Рисунок 4.2 – Концентрации CaO, Al2O3 и MgO в шлаках как функция продолжительности восстановления при 1400°С
Концентрация MgO в шлаке составляет 8-10%, Al2O3 4-6%, CaO 1,5-2%. Если игнорировать образец S0, концентрации этих компонентов шлака остаются относительно постоянными при изученной продолжительности восстановления в опытах без скрапа. Тем не менее, добавки скрапа ведут к увеличению времени, необходимого для стабилизации. Более того, добавка скрапа ведет к увеличению концентрации этих компонентов в шлаке на 30-50% по сравнению со шлаками без скрапа.
Концентрации Ni, Cu, Co в шлаке как функция продолжительности восстановления представлены на рисунке 4.3. Исходные расчетные концентрации Ni и Cu в смеси шлак/скрап - 4,1% и 0,8%, соответственно, т.е. сравнительно близки исходным концентрациям промышленного шлака DON (и они отдельно не помечены на рисунках). Однако для кобальта разница заметная и на рисунок 4.3 указаны два начальных значения при 0 мин. Для никеля погрешности помечены только для систем без скрапа, т.к. концентрации никеля в опытах со скрапом были близки или даже ниже предела детектирования РСМА по прошествии 15 мин восстановления.
Концентрации Ni, Cu, Co в шлаках снижались в течение 30 мин., после чего выравнивались.
Рисунок 4.3 - Концентрации Ni, Cu, Co в шлаках как функция продолжительности восстановления при 1400°С.
Примечания: расчетная концентрация Co в исходной смеси шлак/скрап (2%) помечена как “черный треугольник”. Линии плавления шлака: светло-серая – шлак; серая – шлак + С; черная – шлак + С + БЧ
Для системы “шлак + БЧ + скрап” стабильные концентрации достигались быстрее – за 15 мин. При плавке шлака без восстановителя и скрапа за 30 минут концентрации снижались примерно на 20-30% от исходных значений, благодаря растворению SiO2 – материала тигля.
За 30 мин восстановления коксом или биочаром концентрация никеля снижалась до 0,1% и 0,02%, соответственно. Добавка скрапа вела к ещё большему снижению концентрации никеля – на порядок, особенно в случае с коксом. В опытах с биочаром концентрации никеля снижались до уровней вблизи или ниже границы детектирования.
Концентрация меди в шлаке за 30 минут восстановления коксом или биочаром снижалась до 0,1%. Оба восстановителя дали, в общем, сходный результат, но с коксом концентрации, видимо, были чуть выше по ходу процесса. Добавка скрапа на половину понижала содержание меди в шлаке с обоими восстановителями. Отчетливого влияния выбора восстановителя на потери меди со шлаком не обнаружено.
Потери меди и кобальта со шлаками после 30 минут восстановления - на одном и том же уровне в 0,1-0,2% независимо от типа восстановителя. Однако исходная концентрация кобальта в шлаке была ниже, чем у меди. Сделан вывод, что кокс в качестве восстановителя сильнее влияет на медь, а биочар обладает слабым положительным влиянием на снижение концентрации кобальта в шлаке.
Добавка скрапа сильно повысила исходное содержание кобальта – с 0,45% до 2%. Тем не менее, после 15 или 30 минут восстановления биочаром или коксом, соответственно, концентрация кобальта в шлаке снижалась до того же уровня или даже ниже уровня, отмеченного при восстановлении биочаром без добавок скрапа. Таким образом, добавка скрапа улучшала восстановление и/или оседание кобальта, независимо от его первоначальной концентрации, конечная концентрация шлаках – около 0,1%. Другими авторами было показано, что извлечение (%) в сплав для меди и кобальта зависят от исходного состава шлака и их концентраций в нем и, следовательно, контролируются термодинамикой.
Состав штейна. Штейн электропечи может быть описан в рамках системы Fe-Ni-Cu-Co-S. Серы в нем очень мало, и он больше похож на металлический сплав. По ходу обеднения шлака обычно вводится сера (никелевый концентрат) в штейновый слой для поддержания штейна в жидком состоянии. В данной работе штейн из шлака образовывался «свободно», без добавок концентрата.
Матусевич [12] предполагал, что штейн/сплав с дефицитом серы даст повышенное извлечение кобальта при температурах >1400°С, но другие авторы показали, что извлечение никеля и кобальта повышается напротив, при впрыскивании серы. При плавлении промышленного шлака (серия «шлак» SLAG) в образцах штейн не был обнаружен. На рисунке 4.4 показаны концентрации всех главных элементов в штейне как функции продолжительности восстановления.
Рисунок 4.4 - Концентрации Fe, Ni, Cu, Co и S в штейне как функции продолжительности восстановления при 1400°С (линии проведены для опытов с биочаром)
Очевиден большой разброс по концентрациям железа и никеля в штейне, влияние восстановителя и скрапа не так отчетливо, как это было в представленных выше опытах. В части образцов «большая» капля штейна не была обнаружена и анализировали мелкие капли.
Концентрация железа росла с ~10% до 40% по мере восстановления биочаром в системе без скрапа; при восстановлении коксом концентрация была ниже в рамках изученного временного интервала. При добавке скрапа отмечен разброс данных, в целом остающихся на относительно постоянном уровне 50-70% для обоих восстановителей.
В опытах без скрапа концентрация кобальта имела тенденцию к небольшому росту при продолжительности до 30 минут, а затем стабилизировалась на этом уровне. С биочаром концентрации кобальта были несколько выше, чем с коксом. Добавка скрапа при 7,5-минутном восстановлении повышала концентрацию кобальта до 12% и 20% с коксом и биочаром, соответственно. В обеих сериях наблюдалась тенденция к снижению при увеличении продолжительности восстановления, хотя в случае с коксом снижение было не таким радикальным. При продолжительности восстановления 60 минут с коксом концентрация кобальта снижалась до 9%, а с биочаром – до 6%.
Концентрации железа и кобальта в штейне были выше при добавлении скрапа, и никеля и меди – ниже. Концентрация никеля снижалась примерно с 75% до 50% по мере восстановления биочаром (шлак+БЧ), а при восстановлении коксом (шлак+С) – с 80% до 60%. Добавка скрапа в сочетании с любым восстановителем на выявила отчетливых тенденций, а концентрация никеля оставалась примерно в интервале 20-40%.
Концентрация меди понижалась по ходу восстановления во всех изученных системах. При короткой продолжительности и восстановлении биочаром без скрапа получалась несколько более высокая концентрация меди в штейне, чем с коксом, но по прошествии 30 минут оба восстановителя давали одинаковый результат (5-6% меди). С добавлением скрапа концентрация меди в штейне составляла 3-7%, т.е на 30-50% ниже, чем в системах без скрапа.
Сера и никель вели себя альтернативным образом: самые высокие концентрации получались с коксом, а не с биочаром. При добавлении скрапа тенденция для серы не так отчетлива, но всё же концентрации выше с коксом, чем с биочаром.
Фундаментальный термодинамичесикй параметр – коэффициент распределения между штейном и шлаком рассчитывался следующим образом:
Lm/s ≡ [wt% Me]/(wt% Me),
где [ ] - концентрация (вес%) элемента Ме в электропечном штейне, а ( ) - в шлаке.
На рисунке 4.5 представлены Lm/s для Ni, Co, Cu, Fe как функция продолжительности восстановления при 1400°С. На этом рисунке приведены и результаты работы Ruismäki и др. [11] «Совместная переработка батарейного скрапа и обеднение никелевого шлака восстановлением метаном». В этой работе восстанавливали шлак DON, смешанный с 0,8% никелевого концентрата в атмосфере CH4 (5 об%)-N2 при 1400°С. Как отметили авторы настоящей работы [10], в работе [11] образец весил 8 г – а в настоящей работе всего 1 г. В работе Ruismäki образцы «закаливали медленно», что вело к получению гетерогенных структур. Однако анализ концентраций выполняли с помощью более точной энергодисперсионной спектроскопии (EDS), что позволило Ruismäki получить коэффициенты распределения никеля для малой продолжительности восстановления – всего лишь 2,5 и 5 минут.
Кроме того, на рисунке 4.5 приведены и данные другой работы Ruismäki [13] («Объединяя флотацию и пирометаллургию для извлечения графита и ценных металлов из батарейного скрапа»), где изучалась кинетика восстановления шлака DON, смешанного с содержащей графит пенной фракцией флотации скрапов литий-ионных батарей при 1400С в инертной атмосфере.
Рисунок 4.5 - Коэффициенты распределения между штейном и шлаком Ni, Co, Cu, Fe как функция продолжительности восстановления при 1400С
Очевидно, что Lm/s всех металлов растут при увеличении продолжительности восстановления до 30 минут, а затем практически не меняются. Рост Lm/s связан с развитием реакции восстановления; с добавкой скрапа, видимо, этот период укорачивается, т.к. улучшается кинетика реакции восстановления или улучшается оседание и сепарация штейна от шлака.
Значения Lm/s Ni, Co, Cu - самые низкие для восстановления коксом, однако и Lm/s для Fe при этом самый низкий. При использовании в качестве востановителя биочара в системах без скрапа Lm/s всех металлов, но особенно Ni, Co и Fe увеличивался. Добавление скрапа также вело к увеличению Lm/s всех металлов. В системах со скрапом оба восстановителя давали аналогичную картину, поэтому выбор восстановителя не имеет критического значения, особенно после 30 минут процесса. Самый высокий Lm/s – у никеля (до 3000) и, следовательно, у него наилучшее извлечение в электропечной штейн и самые низкие потери с отвальным шлаком. В целом, по истечении 30 минут восстановления получены следующие последовательности:
Восстановление коксом (шлак+С):
Lm/s Ni 400 > Lm/s Cu 40 > Lm/s Co 10 >> Lm/s Fe 1.
Восстановление биочаром (шлак+БЧ):
Lm/s Ni 2000 >> Lm/s Cu 50 > Lm/s Co 40 >> Lm/s Fe 2.
Системы со скрапом (шлак+БЧ или С+скрап):
Lm/s Ni 3000 >> Lm/s Co 100 > Lm/s Cu 70 >> Lm/s Fe 4.
Из рисунка 4.6 видно, что при использовании биочара для восстановления шлака DON получены более высокие коэффициенты Lm/s для Ni, Co и Cu по сравнению с коксом и, следовательно, более высокое извлечение в штейн. Аналогичным образом, добавка скрапа имеет положительный эффект с обоими восстановителями. Однако и Lm/s Fe тоже растет и получается штейн с бóльшим содержанием железа, его больше по объему и по весу и штейн с более низкими концентрациями ценных металлов надо выпускать из печи. Если в штейне электропечи слишком много железа, могут возникнуть проблемы при дальнейшей его переработке.
С другой стороны, этап обеднения шлака зависит от плавильного цикла DON, более быстрое восстановление способствовало бы большей гибкости и в целом получению электропечного штейна более равномерного качества. С тем, чтобы подробнее сопоставить качество ЭП-штейнов, полученных с разными восстановителями и добавлением скрапа, на рисунказ 4.6 - 4.8 показана зависимость Lm/s Ni, Co и Cu от концентрации Fe в штейне. На графиках нанесены также результаты равновесных исследований разных авторов и упомянутые выше исследования Ruismäki и др. по кинетике. Эти исследования выполнены с различными шлаковыми системами и при разных температурах. Лишь результаты двух опытов (S12 и S15) с добавками скрапа систематически отклоняются вниз от общей тенденции, намеченной по всех остальных опытах в этом исследовании. Ход восстановления, т.е. Lm/s в зависимости от [Fe]% следует за результатами равновесных исследований удивительно точно, что указывает на то, что термодинамика контролирует изменение состава штейна во время восстановления.
Рисунок 4.6 - Lm/s Ni как функция сортности штейна при 1400°С
Рисунок 4.7 - Lm/s Cu как функция сортности штейна при 1400°С
Рисунок 4.8 - Lm/s Со как функция сортности штейна при 1400°С
Результат всех исследований: Lm/s Ni, Cu и Co растут со снижением сортности штейна (увеличением [Fe]%). Это связано с разбавляющим эффектом железа, поступающего в штейн, когда понижается превалирующее парциальное давление кислорода. В данном исследовании Lm/s Ni стабилизировался на уровне 2000-3000 после достижения штейном 40% Fe, в то время как Lm/s Cu – 50-60 уже при 15% [Fe]%. Lm/s Со увеличивался вплоть до достижения 55% [Fe]% и достиг значения 150.
Основная часть исследований, взятых для сравнения, были выполнены для условий плавки или конвертирования с <20%[Fe]% и более высоким содержанием серы в штейне, чем в настоящей работе. Более того, температуры и составы шлака в разных исследованиях разные. В целом, все они относительно хорошо сопоставимы между собой и с настоящей работой. Заметим, в частности, что Lm/s Со в работе Ruismäki et al достигал 50-80 уже через 5 минут, что, вероятнее всего, связано со специфическим восстановительным агентом – очень тонкими частицами графита из батарейной черной массы, хорошо перемешанным со шлаком. Концентрация железа в металлическом сплаве также очень высока – 70% уже после короткой продолжительности восстановления.
Что касается штейна процесса DON, то по литературным данным в штейне ВП в типичном случае около 5-7% Fe, а в ЭП-штейне обеднения – около 30-40%. При восстановлении коксом и биочаром без скрапа достигалось содержание максимум 32% и 42% Fe в штейне, соответственно. С добавкой скрапа минимальное [Fe] – 42% (исключая самый короткий по времени опыт с биочаром). При восстановлении коксом 30% [Fe] достигалось через 60 мин, а с биочаром – менее чем за 30 мин. Это ожидаемый результат, т.к. биочар в типичном случае считается более реакционноспособным. Когда добавляли скрап, уровень в 30%[Fe] был превышен уже через 15 минут с коксом и биочаром. Таким образом, контроль за качеством штейна при применении скрапа и или биовосстановителей становится существенным моментом для успеха процесса обеднения шлака. На извлечение ценных металлов в ЭП-штейн может влиять продолжителность восстановления, количество и качество используемого восстановителя и режим печи (энергия и т.д.).
Батарейный скрап имеет высокую концентрацию углерода (~33 вес%) и его влияние на процесс восстановления нельзя игнорировать. При перемешивании скрапа со шлаком площадь поверхности раздела увеличивается; концентрация кобальта и углерода в системе растет. В работе Ruismäki в качестве восстановителя использовался только батарейный скрап, а результаты по восстановлению кобальта были сходны с другими исследованиями. Добавка 20%вес скрапа после флотации, содержащего около 20% С (графита), даже кажется избыточной – конечное содержание железа в металлическом сплаве около 70%.
В одной из работ отмечено, что извлечение меди немного повысилось с увеличением площади поверхности раздела шлак/С, но на конечной концентрации меди в шлаке заметно не сказалось. Авторы предположили также, что геометрия системы и характеристики вспенивания шлака играют ключевую роль в увеличении площади поверхности раздела.
CH4 плюс батарейный скрап
В работе Ruismäki [11] промышленный шлак DON смешивали с синтетическим и промышленным батарейным скрапом. Конечным продуктом восстановления при 1400°С в атмосфере CH4(5%об)-N2 являлся металлический сплав Ni–Co–Cu–Fe и FeOx–SiO2 шлак. Отмечалось, что при более высоком исходном содержании кобальта в сырьевой смеси повышалось извлечение кобальта в металлический сплав.
Для опытов брали промышленный шлак с завода Харьявалта, %: Fe - 35,86; SiO2 - 33,86; MgO - 7,14; Al2O3 - 3,12; Ni - 3,46; CaO - 1,65; Co - 0,46; Cu - 0,52; S - 0,15; Zn – 0,06. Источником серы в смеси служил никелевый концентрат, %: S - 22-30; Cu – 4,2; Ni – 8,0; Co – 0,4. Смесь (синтетического и промышленного) скрапа, %: Mn – 28,40; Zn – 20,55; C – 6,67; K – 4,09; S – 0,20; Fe – 0,15; Ni – 0,09; Al – 0,04; Cu – 0,01; Co – 0,01. Готовили три варианта сырьевых смесей: 1 – шлак (8 г) + концентрат (0,063 г); 2 – шлак + конц. + 7,5% (LiCoO2+MnO4); 3 – шлак + конц. + батарейный скрап. Масса концентрата рассчитывалась на основе предположения, что все Ni, Co, Cu должны быть восстановлены и переведены в металлическую фазу, а конечная концентрация серы в образовавшейся фазе – 5%.
Тигли – из MgO. Опыты вели в условиях, симулировавших обеднение шлака в ЭП; температура – 1400°С, атмосфера - CH4(5%об)-N2, продолжительность восстановления – 0; (1); 2,5; 5; 10; (15) и 20 минут. По завершении опыта атмосферу меняли на инертную, а образец осторожно опускали в холодную зону печи для медленного охлаждения.
Выберем результаты, касающиеся Ni, Cu, Co с упором на «серии 1» - первый вариант сырьевой смеси (шлак+концентрат) без «посторонних» добавок (черные троеугольники на последующих рисунках).
Концентрация никеля в шлаке и металлическом сплаве как функция продолжительности восстановления представлены ниже. Для концентраций Ni в шлаке данные после 5 минут не представлены, тк концентрация Ni становится менее предела детектирования EDS.
Рисунок 4.9 - Концентрация Ni (вес%) в шлаке (А) и металлическом сплаве (В) как функция продолжительности восстановления смесями CH4(5%об)-N2
Примечание: здесь и далее: 1 – шлак + концентрат; 2 – шлак + конц. + 7,5% (LiCoO2+MnO4); 3 – шлак + конц. + батарейный скрап
Что касается сплава, то концентрация никеля в нем снижается в первые 10 минут, а затем стабилизируется на этом уровне. Конечная концентрация в серии 1 была чуть ниже 60%.
Следует подчеркнуть, что это не означает, что масса никеля в штейне/сплаве снизилась; доля никеля в сплаве снизилась по мере восстановления других металлов. Конечная концентрация никеля в сплаве в серии 1 ближе всего в “промышленным” результатам. Эффективность метана как восстановителя, очевидно, сопоставима с коксом.
Что касается кобальта, то конечная концентрация кобальта в шлаке после 15 минут восстановления в серии 3 была ~0,6%, что близко к 0,4% для серии 1 после 20 минутного восстановления. Концентрация кобальта в металлическом сплаве росла с увеличением продолжительности восстановления до 10 минут.
Переход никеля и кобальта в металлический сплав начинается немедленно после контакта расплава с восстановителем. Однако скорость восстановления оксидов никеля гораздо выше, чем у оксидов кобальта, что согласуется с диаграммой Эллингема (график зависимости изменения свободной энергии Гиббса процесса от температуры для различных реакций), из которой для 1400°С получается такая последовательность восстановления оксидов: Fe2O3/Fe3O4, Cu/Cu2O, Ni/NiO, Co/CoO, FeO/Fe3O4, Fe/Fe2O3, Fe/FeO, Mn/MnO, и Mg/MgO.
Рисунок 4.10 - Концентрация Со (вес%) в шлаке (А) и металлическом сплаве (В) как функция продолжительности восстановления смесями CH4(5%об)-N2
Рисунок 4.11 - Коэффициенты распределения Ni (A) и Co (B) между металлическим сплавом и шлаком в зависимости от продолжительности восстановления смесью CH4(5%об)-N2 (для Ni после 5 минут концентрации в шлаке ниже предела детектирования)
Авторы работы пришли к следующим выводам:
- восстановление оксида никеля начинается практически мгновенно при контакте шлака с потоком газа. По прошествии 5 минут коэффициент распределения никеля уже составлял около 102;
- добавка богатого кобальтом скрапа повышает извлечение кобальта. Извлечение ценных металлов в сплав зависит от коалесценции и осаждения частиц; следует опеределить оптимальное соотношение шлак-скрап. Расчеты по развитию восстановления и Co:Ni соотношения в сплаве как функции парциального давления кислорода и содержания магнетита показали, что не весь кобальт может быть извлечен из шлака до насыщения твердым железом;
- с целью повышения эффективности процесса надо определить его контролирующую стадию. На скорость реакции может влиять, например, образование сажи, которая может блокировать активные точки, что требует дополнительных исследований. Следует рассмотреть и другие восстановители. Кроме того, снижение концентрации серы в сплаве предполагает образование сернистых газов (CS2 и/или H2S), что тоже надо изучать.
O равновесии между Ni-Fe-Co сплавом и MgO-FexOy-SiO2 шлаком и распределении Cu и P
В работе финских исследователей K. Avarmaa и др. «Равновесие Ni-Fe-Co сплав - MgO-FexOy-SiO2 шлак и распределении Cu и P» 2021 года [14] отмечается:
- несмотря на то, что штейн, полученный при обеднении никелевого шлака, обычно ближе по химическому составу к металлическому сплаву, его все-таки называют «электропечным штейном» (ЭШ);
- литературные данные по Ni, Cu и Co свойствам в системах штейн/ Ni сплав-шлак в условиях плавки и конвертирования весьма обширны. Однако имеется лишь небольшое число исследований в условиях обеднения никелевого шлака. Более того, исследования предшествующего периода не включали методы непосредственного фазового анализа, позволяющего определить реальное химическое распределение элементов. (Фосфор выбран потому, что он является вредной примесью для дальнейшей гидрометаллургической переработки и поведение его важно).
В настоящей работе приведены результаты исследования равновесия между свободным от серы богатым никелевым сплавом и MgO-Fe2O3-SiO2 шлаком при парциальном давлении кислорода 10-11 – 10-7 атм и температуре 1400°С. Опыты выполняли c закалкой капли и анализами с применением электронного микрозонда и масс-спектрометра с индуктивно связанной плазмой и лазерной абляцией. Экспериментальные результаты сопоставляли с расчетными данными с применением MTDATA 6.0 с базами данных MTOX, TCFE и б/д чистых веществ.
Рисунок 4.12 – Фазовая диаграмма FeO-SiO2-Fe2O3-10вес% MgO с наложенными на неё контурами log10PO2 при 1400°С (по MTDATA). Красная линия – состав шлака при насыщении тридимитом в исследуемом интервале PO2. Сокращения: HL - галит, TRD - тридимит, SP - шпинель, OL - оливин, OX_LIQ - жидкий оксид и BCC – ОЦК-структурированное железо
Из расчетной фазовой диаграммы следует, что ожидаемый состав шлака остается относительно одинаковым в изученном интервале PO2. При самом низком PO2 (10-11 атм) система, видимо, не достигает границы шлак/тридимит. «Малые» элементы, включанные в настоящее исследование, мало меняют эти границы.
В опытах образцы приводили в равновесие с газовыми смесями СО-СО2, соответствующих конкретным значениям PO2 при 1400°С: СО+О2=СО2. После опыта печь продували аргоном.
Таблица 4.6 - Потоки газов в опытах, мл/мин н.у.(NTP)
Использовались чистые реагенты (оксиды). Чтобы избежать улетучивания фосфора в ходе экспериментов, P2O5 и Fe2O3 предварительно спекали в соотношении 1:3 при 900°С в течение 10 мин. Шлак готовили взвешиванием, измельчением и перемешиванием материалов в агатовой ступке. Исходное отношение Fe/SiO2 в щлаке равнялось 0,82 (включая FeO и Fe из спеченного P2O5-Fe2O3), концентрация MgO 10%вес, “малых” элементов: NiO 2,55 (Ni 2%); Cu2O 2,26 (Cu 1%); CoO 1,27% (Co 1%); P 1% в спеченном порошке. Прессованные гранулы шлака весили 0,2г, их помещали в кремнеземные тигли. Равновесие устанавливали в течение 18 часов в контролируемой газовой атмосфере и при температуре 1400°С. Образец закаливали в ледяной воде и подготавливали к анализу.
По ходу опыта образовался сплав, при этом: при самом высоком PO2 металлический сплав не обнаружен, а по мере снижения PO2 количество сплава и размеры капель увеличивались. При 10-8 – 10-9 атм сплавы были полностью гомогенными, а при понижении PO2 до 10-10 атм появилась сетевая структура, развивавшаяся далее при 10-11 атм.
Состав шлака (содержание Fe, SiO2 и MgO) оставался сравнительно постоянным, как и было прогнозировано по диаграмме состояния.
Рисунок 4.13 – Концентрации Fe, SiO2 и MgO в шлаке как функция PO2 при 1400°С
На рис. 4.14 показаны концентрации P, Co, Ni и Cu в шлаке как функция PO2.
Рисунок 4.14 - Концентрации P, Co, Ni и Cu в шлаке как функция PO2
При самом высоком (изученном) значении PO2 (10-7) концентрации P, Co, Ni были близки исходным значениям в шлаковой смеси. Оксид никеля начал восстанавливаться и образовывать металлический сплав при 10-8 атм, особенно сильное снижение концентрации никеля имело место при 10-8 – 10-9 атм, продолжаясь при 10-10 атм до остаточного содержания растворенного никеля в шлаке всего лишь в 0,1%.
С другой стороны, концентрация кобальта демонстрирует лишь небольшое снижение при 10-7 – 10-9 атм, а главное снижение – при 10-10 атм. Однако, даже когда PO2 понижалось до 10-11 атм, концентрация кобальта в шлаке не снижалась ниже 0,4%.
Концентрация фосфора была постоянной ~1,1% при PO2 10-7 – 10-9 атм, в более восстановительных условиях она снижалась немного – до 0,9%.
Концентрация меди в шлаке была очень низкой во всем изученном интервале PO2, максимум 350 ppm при 10-7 атм и понижалась до 50 ppm ppm при 10-10 атм.
Состав металлического сплава как функция PO2 показан на рисунке 4.15. При 10-7 атм сплав не образовывался, но при 10-8 атм образовался сплав чрезвычайно богатый по никелю (90% Ni).
Рисунок 4.15 – Состав сплава как функция PO2 при 1400°С
По мере снижения PO2 концентрация никеля уменьшается при одновременном росте концентрацй железа, кобальта и фосфора. Типичное содержание железа в штейне обеднительной электропечи 30-40%.
По прогнозу на основе расчетных данных металлический сплав должен образовываться при ~10-8 атм и ниже. Концентрация меди максимальна (1% в сплаве, 0,05% в шлаке) при 10-8 атм. Медь почти полностью присутствует в газовой фазе в виде Сu (г). Самое большое различие расчетных и экспериментальных данных касается содержания железа в сплаве при восстановительных условиях: по MTDATA ~90% железа при 10-11 атм, а эксперимент дал 35-40%.
Коэффициент распределения между никелевым сплавом и шлаком:
L спл/шл = вес% М спл/(вес% Мшл)
Растворение исследуемых (“малых”) металлов в шлаке авторы описывают так: M+x/2O2(г) = MОx (1). Когда оксиды металлов представлены монокатионной формой (aMO = yMONMO=yMOnM/nT), то L можно переписать с использованием константы реакции:
L спл/шл M = nT (γMOx)/K(nT)γM PO2x/2 (2).
Когда общее число молей nT в 100 г сплава и (шлака), а также коэффициенты активности γ в сплаве и (шлаке) постоянны, наклон линии зависимости log10L спл/шл от log10PO2 дает степень окисления металла М. “( )” - означает шлаковую фазу.
Коэффициент распределения не зависит от масштаба системы и поэтому применим к промышленным процессам при соответствующих условиях. С другой стороны, он не дает информации о потерях элемента в газовой фазе, т.е по суммарному извлечению. Коэффициенты распределения наряду с линиями тренда, уложившиеся в интервал PO2 10-8-10-10 атм, показаны на рис. 4.16а, а также уравнениями для этих линий, показывающие наклон линии – огн указывают на степень окисления элемента в шлаке. На рис. 4.16b представлены зависимости коэффициента распределения от сортности штейна, т.е. содержания железа в сплаве.
Рисунок 4.16 – Коэффициенты распределения между сплавом и шлаком для Ni, Cu, Co и P как функция: а) – PO2 и б) – сортности штейна при 1400°С
Коэффициенты распределения для всех малых металлов снижались по мере роста парциального давления кислорода, т.е. увеличения сортности штейна (снижения Fe в сплаве) и порядок их значений таков: Ni > Cu > Co > P. Ni, Cu и Co перешли преимущественно в сплав после того, как он начал образовываться при 10-8 атм, а фосфор – преимущественно в шлак при >10-10 атм и больше в металлическую фазу L спл/шл Р = 2-3 при ≤10-10 атм. L спл/шл железа менялся от 0,2 до 1,2 в зависимости от снижения PO2.
Никель эффективно извлекался в сплав, L спл/шл 60 при 10-8 атм и увеличивался на порядок – почти до 600 при 10-10 атм. Наклон линии (0,5) указывает на двухвалентный никель Ni +2, т.е. NiO в шлаке.
Несмотря на то, что значительная часть меди улетучивается, коэффициент Lспл/шл Cu вел себя, как и ожидалось: медь предпочтительно переходила в сплав, а коэффициент распределения увеличивался по мере того, как условия становились более восстановительными. Наклон кривой (0,22) указывает на Cu1+, т.е. CuО0,5 в шлаке.
В сплав перешло также и больше кобальта, хотя L спл/шл Cо имел самое низкое значение из всех изученных «малых» металлов. Наклон (0,45) указывает на дивалентный Со2+, т.е. СоО в шлаке.
В шлак перешло больше фосфора при PO2>10-10атм, а при ≤10-10 атм чуть больше было в сплаве. Наклон линии (1,35) указывает на Р5+, т.е РО2,5 в шлаке.
Все указанные валентности, полученные по наклону кривых, являются наиболее стабильными формами оксидов (по литературным данным).
По уравнению (2) оценивали коэффициенты активности «малых» элементов (γMOx) в шлаке. Суммарное среднее количество молей (nT) в шлаке в монокатионной форме на 100 г шлака 1,61 +/- 0,03, а для сплава 1,74 +/- 0,03. Расчет MTDATA-TCFE для сплава на основе результатов РСМА в интервале PO2 10-8 – 10-10 атм при 1400°С был выполнен, чтобы оценить активности и коэффициенты активности элементов (γM) в сплаве. Указанный интервал PO2 был выбран потому, что концентрации металлов в сплаве менялись почти линейно в этих условиях, взаимосвязь log10L спл/шл и log10PO2 линейная между 10-8-10-10 атм. Коэффициенты активности монокатионных оксидов представлены на рис. 4.17 как функция молярной доли монокатионных оксидов NMOx. (стандартное состояние: чистый, жидкий оксид).
Рисунок 4.17 - Коэффициенты активности оксидов как функция NMOx
Из рисунка 4.17 видно, что коэффициенты активности оксидов не меняются в зависимости от молярной доли соответствующих оксидов (хотя γСоО и γNiО все-таки немного снижались с PO2). γСоО продемонстрировал отрицательное отклонение от идеальности (также, как и РО2,5). Авторы отмечают, что в работе Лю и др. 2017 года изучены коэффициенты активности NiO(тв) и CoO(тв) в CaO-Al2O3-SiO2 шлаке (стандартное состояние: чистый твердый оксид). Расчетный коэффициент активности NiO (ж) в настоящей работе был того же порядка, как и во многих других исследованиях, в то время как γСоО (ж) был ниже, чем в других работах. Величина К для СоО, т.е. для реакции Co(ж) + 1⁄2 O2 (г) = CoO(ж) более чувствительна к выбранному стандартному состоянию (тв. или ж.), чем NiO.
Число исследований по образованию сплава при обеднении шлака в электропечи очень ограниченно. В настоящей работе были определены экспериментально коэффициенты распределения Ni, Co, Cu и P между образующимся никелевым сплавом и SiO2-FeOx-MgO шлаком. Равновесие системы достигалось в типичных условиях плавки при парциальном давлении кислорода 10-11-10-7 атм и температуре 1400°С.
В наиболее окислительных условиях при 10-7 атм никелевый сплав не образовывался. При более низком PO2 (10-11-10-8 атм) определены коэффициенты распределения между никелевым сплавом и шлаком, укладывающиеся в последовательность Ni > Cu > Co > P.
Конвертерные шлаки Copper Cliff
Восстановители кокс, FeC, FeSi, CuSi
В работе [15] приведены результаты исследования по влиянию различных восстановителей на извлечение металлов из конвертерного шлака завода Copper Cliff.
Вообще говоря, в промышленности применяются восстановители либо на основе углерода (кокс, уголь, нефть), либо железа (чугун, ферросилиций). Привлекательность восстановителей на основе углерода объясняется их доступностью и низкой стоимостью. Однако они легче шлака, наблюдается тенденция к плаванию по поверхности, что ведет к существенному образованию сажи (и ухудшению экологии). Преимущество восстановителей на основе железа – в более низкой (по сравнению с самим конвертерным шлаком) температурой плавления, обеспечивается выигрыш по температуре при добавке из-за экзотермических реакций. Более того, металлическое железо из восстановителя снижает концентрацию Fe3+ в шлаке, что делает штейн более дефицитным по сере. Однако высокая концентрация железа может также трансформировать Fe3O4 в FeO, результатом чего является снижение коэффициентов распределения для никеля и кобальта (Более высокое содержание железа или штейна с высоким дефицитом серы приведет к высоким значениям коэффициентов распределения никеля и кобальта). И, наконец, если применяются восстановители на основе железа, то объем шлака увеличивается.
В данной работе протестирован и новый восстановитель - Cu-Si. В идеале новый восстановитель должен иметь температуру плавления ниже температуры процесса конвертирования (около 1100°С) и химическая реакция ассимиляции восстановителя должна быть экзотермической, что снизило бы существенно расход ископаемого топлива или электричества. Плотность восстановителя должна быть больше плотности шлака, чтобы обеспечить хорошее смешивание.
Таблица 4.7 - Характеристики восстановителей
Что касается доступности Cu-Si, то недавние разработки в отрасли солнечных батарей показали, что в качестве побочного продукта может быть получено большое количество Cu-Si сплавов высокой чистоты. Эти сплавы можно также получать с низкими затратами, смешивая расплавленную анодную медь с твердым кремнием.
В опытах смесь конвертерного шлака с восстановителем помещали в глиноземный тигель и держали в печи 1 час при 1300°С. Затем тигель извлекали из печи и охлаждали на воздухе до комнатной температуры, при этом завершался процесс оседания.
Рисунок 4.18 - Распределение по размерам частиц конвертерного шлака и восстановителей
Затвердевший образец включал штейн, осевший на дне, и шлак.
Средний состав исходного конвертерного шлака, %: Cu 2,37; Ni 2,17; Co 0,58; Fe 52,03; Ca 0,30; Al 0,32; Mg 0,17; Si 10,76; S 2,08; As 0,01; Pb 0,03; Zn 0,07; Mn 0,02; Cr 0,06; O 29,04.
В опытах с коксом в верхней части тигля обнаружен твердый, пористый шлак, содержащий металлические «самородки» размером до 1000 мкм, а большая нижняя часть тигля содержала, по-прежнему, структуру, характерную для шлака.
При добавлении 5% Fe5C отмечена ламельная (пластинчатая) структура штейна, обработанного либо без добавок, либо с флюсами. Матрица штейна ближе всего к Cu2S с ограниченным содержанием никеля (не более 8% в любом случае), а вторичная фаза – это металлический сплав NiFeCo с содержанием меди до 9%. Матрица шлака состоит из фаялита с частицами оксида железа размером ~10 мкм, спорадически распределенными в шлаке. Шлак также содержит прожилки захваченного штейна.
В опытах с 5% Fe15Si выделенный из образцов штейн представлен малым количеством матрицы темного цвета и вторичной фазой светлого цвета, составляющей основную часть штейна. Эта светлая фаза - NiFeCo сплав с <1% S, а матрица включает Cu, S и Fe. Шлак почти целиком представлен фаялитом с очень маленькими участками (не более 5 мкм2) оксида железа. Захваченные круглые «самородки» штейна, содержащие преимущественно Cu и S, обнаружены в прожилках.
Рисунок 4.19 - Микрофото штейна (а) и шлака (б) от опытов с Fe15Si
В опытах с 5% Cu10%Si штейн содержал очень маленькие количества светлой вторичной фазы, а пластиначтых структур в матрице нет. Матрица включает смесь Cu, Ni и S, а вторичная фаза – сплав CuNiCo. Содержание железа на всем проанализированном участке не первышает 1%. Единственное различие между двумя фазами – в присутствии кобальта во вторичной фазе. Главным компонентом шлака является фаялит, в который встроены очень направленные и симметричные кристаллы оксида железа с размером индивидуальных частиц ~15 мкм. Частицы захваченного штейна очень малочисленны и их размер, по большей части, менее 5 мкм. Они состоят, в основном, из фазы типа Cu2S. Однако обнаружено и более крупное включение штейна (~30 мкм), где отчетливо видна матрица типа Cu2S и более мелкая (~10 мкм) вторичная фаза – предположительно металлический сплав NiFeCo.
В опытах с 5% Cu30%Si штейн содержит больше темной фазы. Матрица включает Cu, S и некоторое количество Fe (менее 10%) (возможно, типа Cu2S), а вторичная фаза – только металлы без серы (возможно NiFeCo). Шлак состоит почти полностью из фаялита.
Выход штейна определяется следующим образом:
Yшт = mшт /mобщ x100, где mшт – вес полученного штейна, mобщ – вес исходной смеси конвертерного шлака с добавками флюса.
Таблица 4.8 - Выход штейна и извлечение металлов (выдержка 1 час, 1300°С)
Извлечение металла Meизвл = Yшт *CMeшт /CМeшл, где CМe – концентрация металла в соответствующих фазах.
В опытах с CuSi медь присутствует как в шлаке, так и в восстановителе, что учитывали при расчетах. Максимальное извлечение никеля – 87% в опытах с Cu30Si. Cu-Si сплавы – наилучший восстановитель с точки зрения экологии и извлечения меди. Однако, отмечают авторы, FeSi – наиболее эффективный восстановитель для кобальта.
Коалесценция частиц. Влияние добавок
Целью последующего исследования авторов [15] была оценка влияния различных добавок на коалесценцию Ni, Co, Cu частиц из конвертерного шлака [16].
Таблица 4.9 - Типичные составы штейна, файнштейна, шлаков и операционные параметры Copper Cliff
При конвертировании почти всё железо и кобальт уже окислены. В конвертерах Пирса-Смита расплавленный штейн продувают обогащенным кислородом воздухом, при этом удаляется оставшееся железо и сера:
2FeS + 3O2+SiO2=2FeO·SiO2+2SO2
Шлак плавает над вновь образованным файнштейном с низким содержанием железа (0,5-2,5%). Обогащение кислорода – естественный выбор при конвертировании. Обогащение дуться не только увеличивает скорость взаимодействия, но и делает возможной добавку холодного материла – различных Ni и Co-содержащих оборотов, образующихся на заводе. Эта холодная присадка предотвращает подъем температуры, который может разрушить футеровку конвертера. Из-за высокого парциального давления кислорода и более низкой температуры, требующейся для удаления остаточного железа из штейна, значительное количество «захваченных» частиц штейна остаются в шлаковой фазе.
Потери металла со шлаками (при плавке или конвертировании), как известно, растут вместе с сортностью штейна/файнштена. Растворимые потери зависят от активностей сульфидов/кислорода и сортности штейна. При ВП сортность штейна низкая и низкий кислородный потенциал, в результате этого сочетания доминирующий вид потерь – сульфиды. При конвертировании сортность штейна высокая, активности сульфидов никеля и меди повышаются, а активность FeS снижается. Повышение активности сульфидов ведет к образованию оксидов металла, которые растворяются в шлаке:
NiS+FeO=FeS+NiO
Авторы [16] перечисляют три основные причины потерь штейна:
- увеличение активности сульфидов, которое приводит к росту образования оксидов, впоследствии растворяющихся в шлаке: NiS + FeO = FeS + NiO
- унос частиц штейна газовыми пузырями, образующимися при конвертировании. Наличие газовых пузырей на межфазной границе
штейн/шлак – это важный фактор, влияющий на скорость оседания штейна, т.к. из-за ограниченного времени пребывания оседающие капли штейна не успевают пройти сквозь шлаковый слой
- зоны низких температур в ванне конвертера. Растворимость штейна с понижением температуры уменьшается и из шлака высаживаются частицы штейна.
При пирометаллургическом обеднении шлаков коалесценции и последующему извлечению ценных металлов из шлака способствуют два явления: физическое осаждение частиц штейна и химическое восстановление растворенных металлов. Как неоднократно уже упоминалось, добавки восстановителя (кокса, угля, чугуна и других углеродсодержащих агентов, а также FeSi) обеспечивают восстановление оксидов до металла или сульфида, одновременно восстанавливая твердый магнетит до жидкого FeO, что понижеет вязкость шлака и улучшает оседание. Обычная практика – добавка серы (в виде концентрата, пирротина или пирита) благоприятствует превращению оксидов Ni, Co, Cu в сульфиды, при этом температура плавления понижается до менее 1300°С.
Главными компонентами конвертерного шлака являются FeO и SiO2, образующие фаялитный тип шлака 2FeO-SiO2 с температурой плавления вблизи его конгруэнтной точки плавления (напомним, конгруэнтное плавление - процесс, в котором состав жидкости совпадает с составом твердой фазы — химического соединения, из которого эта жидкость образовалась). Таким образом, операционную температуру можно ещё понизить – ниже 1200°С.
В качестве восстановителей брали 5% Cu30Si, 5% Cu10Si; чугун в количестве 2,5%, 5%, 7,5%; 5% Fe15Si; 5% FeS и 5% кокса.
Флюсы: SiO2 3%, 7%, 12%; СаО 1%, 5%, 20%.
Выше отмечалось, что наиболее эффективная ассимиляция происходит, если вводимая добавка имеет температуру плавления ниже температуры жидкой ванны, потому что тогда она быстро плавится и затем диспергируется и смешивается с жидкостью. Плотность добавки должна быть выше плотности шлака, т.к. тогда она медленно спускается вниз, сквозь жидкий шлак и обеспечивается максимальное перемешивание и площадь контакта между добавкой и жидким шлаком. Повышает эффективность ассимилиции и экзотермичность реакции взаимодействия добавки со шлаком, что позволяет, кроме того, снизить зависимость от ископаемых видов топлива или электричества для поддержания работы конвертера.
С этой точки зрения восстановители на основе углерода, конечно, повышают извлечение металлов, но это достигается за счет дополнительного расхода энергии и продолжительности оседания. При добавлении кокса основная его часть остается на поверхности или испаряется в виде CO или CO2, а изменение температуры по ходу ассимиляции – самое маленькое по сравнению с другими изученными в данной работе восстановителями.
Усвоение FeC в ванне идет только за счет процесса растворения из-за высокой температуры плавления этого агента.
Температура плавления FeSi ангалогична температуре плавления фаялитового шлака, а экзотермичность реакции улучшает тепловой баланс. Инжекция FeSi инициирует его растворения в жидкой ванне. Однако его растворение немедленно запускает химическую реакцию и высвобождаемого тепла достаточно для расплавления остальной части добавки. Более того, плотность FeSi немного выше, чем плотность ванны. Широкий диапазон Cu-Si сплавов имеет температуру плавления ниже температуры плавления фаялитового шлака в частности: 15%Si-Cu имеет температуру плавления, по крайней мере, на 300К ниже, чем у шлака.
Условия проведения опытов аналогичны описанным выше [8]. В качестве флюсов выбраны кремнезем и известь, восстановители выбирали на основе предыдущих работ авторов данной статьи, где во внимание принимались разные соображения: плотность, температура плавления, способность восстанавливать расплавленный FeO до жидкого Fe, доступность и стоимость. Условия опытов приведены в табл.9, результаты – в табл.10.
Таблица 4.10 - Условия проведения опытов: добавки флюса и восстановителя (вес%); температура 1300°С, выдержка 1 час.
Получены следующие результаты. Шлак Copper Cliff включает магнетит в фаялитовой матрице. На рисунке 4.20 показаны штейн и шлак после 1 часа обработки при 1300°С без добавок флюса или восстановителя.
Рисунок 4.20 - Характерные компоненты штейна и шлака после обработки в течение 1 часа при 1300°С без добавок: 1 – Ni3S2-FeS; 2 – Cu2S-FeS; 3 – Ag частица; 4 – FeO; 5 – FeO-SiO2; 6 – захваченный «самородок» штейна
По контрольным опытам (№1-3, табл. 4.10) – без добавок получена удовлетворительная воспроизводимость. Отстаивание при 1300°С в течение 1 часа позволило извлечь ~60% всей Cu, ~50% всего Ni и 6% всего Co, при этом извлечение железа – 0,3%, серы ~10%.
Таблица 4.11 – Химический состав штейна и шлака после опыта (1300°С, 1 час)
Влияние флюсов. Выход штейна и коэффициенты распределения для каждого опыта приведены в таблице 4.11 (они не приведены для опытов, по которым не выполнялся химический анализ).
При сравнении результов опытов с добавками SiO2 к конвертерному шлаку (№10-14) с опытами без флюса (№1-3) видно, что извлечение и коэффициенты распределения для Ni, Cu, Co выше, а распределение железа и серы не меняется.
Известно, что добавки до 20% СаО к шлаку понижают его температуру плавления с ~1200°С до <1100°С. Однако при добавке 20% СаО штейн не коллектируется, т.е. частицы штейна просто спускаются в нижнюю часть тигля, но как «независимые» образования (рис. 4.21).
Рисунок 4.21 – Поперечное сечение тигля с образцом ковертерного шлака после добавки 20%вес СаО и отстаивания при 1300°С 1 час
Добавка 5% извести к конвертерному шлаку до отстаивания понижает и извлечение металлов, и коэффициенты распределения по сравнению с опытами без добавок. По этой причине исследования по добавкам СаО к конвертерному шлаку не проводили.
Таблица 4.12 – Сводка всех опытов: вес полученного штейна и шлака и коэффициенты распределения Cu, Ni, Co, Fe, S (1300°C, выдержка 1 час)
*корка – это часть образца, “прилипшая” к тиглю
Влияние восстановителей с углеродом. Применение чугуна в качестве восстановителя (№19-25) приводит к следующим выводам:
- с чугуном осаждается меньше штейна, чем без добавок
- извлечение никеля и кобальта увеличивается, а меди и серы снижается.
Сопоставление результатов опытов №19-25 с №1-3 ясно показывает, что коалесценция стала больше для Ni, Cu, Co, но не меняется для Fe и ниже для S. Это означает, что штейн, извлеченный при добавке 5% чугуна к конвертерному шлаку, имеет более высокую сортность, чем штейн, полученный отстаиванием без добавок. Более того, при добавке 2,5% чугуна отстаивалась только половина штейна, полученного отстаиванием без добавок и, следовательно, извлечение было ниже. При добавке 7,5 чугуна никакой коалесценции не отмечено, штейн образовывал металлические слои, которые тесно переплетались внутри шлака у дна тигля.
Рисунок 4.22 – Верхняя и нижняя части конвертерного шлака после добавки 5% кокса (1300°С, 1 час)
При добавке 5% чугуна штейн не был получен. Вместо этого были обнаружены две отчетливых шлаковых областей внутри тигля. В верхней части тигля – твердый, пористый шлак, содержащий мелкие (<1 мм) металлические частицы. В нижней части тигля - шлак, по существу идентичный шлакам, образовавшимся во всех других опытах (рисунок 4.22).
Si-сплавы в качестве восстановителя. При добавлении 5% сплава 90% Cu-10% Si извлечение меди оставалось в том же интервале значений, что и в опытах без добавок, но коалесценция и никеля, и кобальта существенно снизилась. При добавлении 5% сплава 70% Cu-10% Si (№ 4-7) извлечение и коэффициенты распределения никеля и кобальта повысились, а серы – снизились; извлечение железа и меди остались в том же интервале, что и опытах без добавок.
Возможно повысить извлечение никеля и кобальта при одновременном понижении извлечения меди, железа и серы путем добавления 5%вес ферросилиция к конвертерному шлаку (№ 26-28 таблицы 4.10 – 4.11). Высокие коэффициенты распределения никеля и кобальта и низкий коэффициент распределения серы указывают на то, что ферросилиций – эффективный восстановительный агент. К сожалению, в опытах с ферросилицием снижается и коэффициент распределения меди, а коэффициент распределения железа удваивается, что указывает на низкую сортность штейна.
Вообще говоря, понимание механизма ассимиляции новых добавок – это ключевой фактор, позволяющий и далее повышать эффективность процесса. Чем быстрее добавка растворяется в растворе, тем ниже шансы потерь. Наиболее благоприятным вариантом ассимиляции добавки является её расплавление, за которым следует одновременно экзотермическая реакция и собственно сам процесс ассимиляции.
Типичной промышленной добавкой являются сплавы Fe-C, такие как чугун. Этот тип добавки имеет температуру плавления выше температуры жидкой ванны, и он не участвует ни в какой экзотермической реакции. Механизм ассимиляции FeC включает образование твердого слоя шлака вокруг (частицы) добавки, который впоследствии должен расплавиться и таким образом FeC растворяется в шлаке.
Результаты опытов подтверждают, что Cu-Si восстановители существенно усиливают коалесценцию ценных металлов из конвертерного шлака Copper Cliff, потому что температура плавления этих восстановителей ниже температуры, требующейся для процесса, а также проходят экзотермические реакции. Отсюда следует, что механизм ассимиляции Cu-Si включает параллельное плавление и экзотермическую реакцию, что существенно облегчает далее поддержание операционной температуры внутри конвертера.
Интересные результаты можно было бы получить при добавлении комбинации восстановителей и флюсов, когда экзотермические и микроэкзотермические эффекты от выбранных восстановителей могли бы усилить коалесценцию ценных металлов.
Выводы по работе таковы:
К конвертерному шлаку Copper Cliff добавляли SiO2 с тем, чтобы снизить отношение Fe/SiO2 в 2,3 до 2. Это вело к снижению извлечения Ni, Co, Cu, но коэффициенты распределения Cu и Ni были выше, чем в опытах без добавок. Можно сделать вывод о том, что добавки SiO2 приведут к получению штейна более высокой сортности по сравнению со штейном, полученым в опытах без добавок.
Восстановители, немного повышавшие извлечение металлов: 90% Cu-10% Si, FeS и кокс. В 90% Cu 10% Si было недостаточно Si, чтобы восстановить конвертерный шлак. Кокс – слишком легкий, он восстанавливал только верхнюю часть шлака.
Извлечение и коэффициенты распределения Ni, Co, Cu увеличивались, если добавляли индивидуально по 5%вес каждого: чугуна, FeSi (15%Si), 70% Cu-30% Si к конвертерному шлаку до плавки. Каждый из этих трех восстановителей способствовал образованию сильно металлизированного штейна. Сравнив данные по извлечению Ni, Cu и Со, авторы пришли к выводу, что FeSi способствовал наиболее эффективной коалесценции кобальта, а чугун и FeSi – в одинаковой степени эффективны для извлечения никеля, для наиболее эффективного извлечения меди - 70%Cu-30%Si.
Китай: десульфуризация–восстановление вместо восстановления-сульфуризации
Традиционный способ обеднения никелевого конвертерного шлака включает восстановление-сульфидизацию путем добавления к шлаку угля и пирита в электропечи.
Очевидно, что плотности шлака и штейна относительно близки, а значение межфазного натяжения штейн/шлак очень низкое - штейн может легко быть диспергирован в шлаке и разделить их сложно. Однако значения плотности металлической фазы с более низким содержанием серы значительно выше, чем у шлака, да и значения коэффициентов поверхностного натяжения для системы металл/шлак гораздо выше. Таким образом, «металл» легко отделить от шлака, используя методы разделения по плотности. Если в результате десульфуризации в электропечи никелевого конвертерного шлака полученный продукт восстановления представлен скорее металлом, а не штейном, то этот «металл», содержащий значительные количества Ni, Co, Cu, легче отделить от шлака.
Известно, что NiO легко восстанавливается углеродом, а Ni3S2 восстановить трудно. Получение металла с меньшим, чем в штейне, содержанием серы, достигается путем удаления сначала серы, а потом уже – восстановлением оксидов металлов в шлаке. Однако, следует помнить, что удаление серы ведет к повышению температуры плавления образующегося сплава по сравнению со штейном, а это ухудшает разделение фаз – температуру неизбежно приходится повышать.
В настоящей работе [17] предполагается:
- образование двух фаз – металла и шлака, при этом растет межфазное натяжение и разница плотностей;
- снижение окисления шлака и содержания Fe3O4 в шлаке, при этом уменьшается вязкость шлака.
Оба этих фактора облегчают сепарацию металла/сплава от шлака. При этом, как упоминалось выше, необходимы высокие температуры.
В настоящей работе [17] никелевый конвертерный шлак сначала десульфурировали с помощью Fe2O3, а затем шлаки с разным остаточным содержанием серы восстанавливали углеродом и изучали влияние содержания серы в шлаке на процесс. Использовали также термодинамическое ПО FactSage 7.1 для модельных расчетов.
Условия проведения опытов. Конвертерный шлак поступал с местного китайского завода (Jilin Jien Nickel Industry) и использовался без разбавления.
Шлак сушили 6 часов при 383К, чтобы удались остаточную влагу, затем измельчали: ≥95% частиц размером менее 100 меш. Порошок Fe2O3 (≥99,0%) использовали в качестве окислителя, порошок графита (≥99,0%) - в качестве востановителя.
Таблица 4.13 – Химический состав конвертерного шлака, вес%
Опыты проводили в трубчатой печи в токе аргона (50мл/мин). Оксид железа (0-40 г Fe2O3) и никелевый конвертерный шлак (100,0г) смешивали. Смешанный образец помещали в Al2O3 -тигель (φ 40 мм х 90 мм), который вставляли в защитный тигель (φ 60 мм х 150 мм). Температуру в печи поднимали до 1273К со скоростью 10К/мин. Тигель с образцом помещали в печь при 1273К и поддерживали эту температуру 30 минут; затем температуру повышали до 1573К за 60 мин и выдерживали при этой температуре 30 минут. Затем десульфурированный шлак закаливали. Часть шлака использовали для анализа, а другую часть – для опытов по карбортермическому восстановлению.
Предполагалось, что Fe, Ni, Co, Cu в десульфурированном шлаке присутствуют в виде Fe2O3, FeO, NiO, CoO и Cu2O и в таком виде восстанавливаются углеродом. Газообразным продуктом восстановления является только СО. Концентрация добавляемого порошка углерода выражается как молярное отношение углерода к «восстанавливаемому кислороду» (reducible oxygen) nc/no вместо масс% - с тем, чтобы «осмысленно показать значение добавки углерода». В величине (nc/no) «восстанавливаемый кислород» - это суммарное количество кислорода, присутствующее в виде Fe2O3, FeO, NiO, CoO и Cu2O.
При постоянном (nc/no) 0,1; 0,2; 0,3 и 0,4 смешивали десульфурированный шлак и порошок углерода; смесь помещали в Al2O3 -тигель и тигель помещали в печь при 1273К. Затем температуру повышали до 1573К и выдерживали 30 мин. Из-за плохогоотделения металла от шлака при 1573К температуру в печи постепенно повышали до 1773К или 1823К за 30 мин и выдерживали 15 мин, чтобы разделение было хорошим. Образцы закаливали и анализировали.
Обнаруженные формы присутствия Ni, Co, Cu в исходном конвертерном шлаке аналогичны полученным в других работах и, в частности, в институте Beijing General Research Institute of Mining & Metallurgy.
Таблица 4.14 – Распределение Ni, Co, Cu в конвертерном шлаке по литературным данным и данным настоящей работы
В настоящей работе намеренно использовали шлак с высоким содержанием серы (1,53%), чтобы выявить десульфурирующее воздействие такого слабого окислителя, как Fe2O3.
Окисление и десульфуризация. Влияние добавок Fe2O3 на свойства шлака. Количество m добавок Fe2O3 в опытах составляло 0,5,10,15,20, 30 и 40 г. Расчеты с FactSage показывают, что температура плавления шлака изменяется при добавлении Fe2O3.
Рисунок 4.23 – Фазовая диаграмма системы FeO- Fe2O3-SiO2 (FactSage)
Добавка небольшого количества Fe2O3 (<6%) может привести к снижению температуры плавления шлака. Однако при добавках 6-40% Fe2O3 температура плавления растет. Несмотря на то, что повышение температуры плавления шлака не оказывало какого-либо существенного влияния на реакции десульфуризации или восстановления, последующее разделение фаз металла и шлака ухудшится. Количество Fe2O3 должно быть менее 15% при 1573К, чтобы гарантировать хорошую текучесть шлака. Однако, чтобы проанализировать влияние добавок Fe2O3 в более широком интервале, в опытах добавляли до 40% Fe2O3.
Влияние Fe2O3 на остаточную серу в шлаке. По данным из табл. 4.14 доля Ni, Co, Cu, присутствующих в конвертерном шлаке в оксидах, составляет около 50%, 85% и 10%, соответственно; остальные – в сульфидах.
Расчет FactSage, моделирующий процесс десульфуризации с добавками Fe2O3, вели со следующими параметрами: добавки Fe2O3 0-40г, температура 1573К, парциальное давление SO2 0,01-0,5 атм. На рис. 4.24 расчетные данные сопоставлены с экспериментальными.
Рисунок 4.24 – Влияние добавок Fe2O3 (г) на содержание остаточной серы в шлаке
Содержание оксида Fe2O3 в исходном шлаке невелико, его активность низкая и его недостаточно для реакции с серой в шлаке. Однако, когда содержание Fe2O3 растет (или становится высоким отношение Fe3+/Fe2+), окисление шлака усиливается и сера в шлаке может быть окислена до SO2:
3Fe2O3 + MeS =6 FeO + MeO + SO2
Увеличение содержания Fe2O3 ускоряет трансформацию сульфидов в оксиды, а сера выделяется в виде SO2. В этом смысле предпочтительнее шлаки с высокой степенью окисления и низкой температурой плавления. Когда добавляли мало Fe2O3 (0-5%) в шлаке количество оставшейся серы было сравнительно высоким. Когда добавки Fe2O3 повышались до 10-20%, количество остаточной серы существенно снижалось, по аналогии с теоретическими расчетами с FactSage при pSO2 = 0,01-0,05 атм.
Однако дальнейшее увеличение количества добавок Fe2O3 (20-40%) вело лишь к медленному снижению содержания остаточной серы. В соответствии с рис. 4.24, при добавках Fe2O3 в 20-40% ухудшаются свойства шлака. Ослабляется миграция атомов серы в шлаке; контакт между серой и кислородом ухудшается, в результате чего серы удаляется меньше, чем прогнозируется расчетами FactSage 7.1.
Восстановление и сепарация. При температурах опытов основными продуктами реакций взаимодействия сульфидов и оксидов с углеродом являются, соответственно, CS2 и CO. Основные реакции и продукты карботермического восстановления по FactSage показаны на рис. 4.25.
Рисунок 4.25 – Стандартная свободная энергия Гиббса для некоторых сульфидов и оксидов
Из рис. 4.25 видно, что углерод может взаимодействовать с оксидами в следующем порядке: Cu2O, NiO, CoO, FeO и Fe2SiO4, вместо того, чтобы взаимодействовать с сульфидами.
Остаточная сера и распределение элементов. Сера в шлаке объединяется, главным образом, с Ni, Co, Cu и Fe. Высокое содержание серы в исходном шлаке (%S0) до восстановления – показатель повышенного содержания сульфидов Ni, Co, Cu. Сульфиды трудно восстановить углеродом и, следовательно, восстановление Ni, Co, Cu до металлов затрудняется.
LM = (%M)/[%M]x100%, где
LM – коэффициент распределения между шлаком и металлом, M=S, Fe, Ni, Co, Cu.
На рис. 4.26 показано влияние содержания серы в шлаке на коэффциенты распределения серы и металлов после восстановления при 1773К и 1823 К. Из рис. 4.26а следует, что Ls увеличивается со снижением содержания серы в исходном шлаке. Эта тенденция сохраняется при обеих температурах и разных значениях (nc/no) (С/О = 0,1; 0,2; 0,4).
Зависимости на рис. 4.26b показывают, что изменение содержания серы в исходном шлаке почти не влияет на распределение железа при 1773К и 1823К. Распределение Ni, Co, Cu снижается с (%S0), т.е. увеличивается их содержание в металле, но, когда содержание серы менее 0,86%, LМ не меняются. (Когда (%S0) <0,59%, металл не отделяется полностью от шлака после восстановления при 1773К). Когда (%S0) находится в интервале 0,86-1,50%, коэффициенты распределения Ni и Cu существенно снижаются, в то время как Lсо существенно не увеличивается. LNi и Lcu увеличиваются с (nc/no).
Рисунок 4.26 – Влияние содержания серы на коэффициенты распределения:
а1) – зависимость Ls от (%S0) при 1773К
а2) – зависимость Ls от (%S0) при 1823К
b1) – зависимость LFe от (%S0) при 1773К
b2) - зависимость LFe от (%S0) при 1823К
с1) - зависимость LNi от (%S0) при 1773К
c2) - зависимость LNi от (%S0) при 1823К
d1) - зависимость LCo от (%S0) при 1773К
d2) - зависимость LCo от (%S0) при 1823К
e1) - зависимость LCu от (%S0) при 1773К
e2) - зависимость LCu от (%S0) при 1823К
Остаточная сера и извлечение металлов. Степень извлечения (recovery rate) определена следующим образом:
RM= ma[%M] / ma[%M] +ms(%M)*100%, где
RM – степень извлечения; ma – масса полученного сплава (г); ms – масса шлака после восстановления; ms= mо- Δm- ma (mо- масса шлака до восстановления (г); Δm – потеря веса после восстановления (г).
На рис. 4.27 показана степень извлечения металлов в зависимости от содержания серы в исходном шлаке. Из рис. 4.27а следует, что (%S0) почти не влияет на извлечение железа. Аналогичная тенденция наблюдается для Co и Cu. Однако степень извлечения Ni увеличивается со снижением (%S0). Тенденция к росту замедляется, когда значения (%S0) - в интервале 0,33-0,86%.
Рисунок 4.27 – Влияние содержания серы в шлаке на степень извлечения RM после восстановления при 1773К и 1823К
Молярное отношение (nc/no) и распределение элементов. Из рис. 4.28 видно, что (nc/no) по-разному влияет на распределение Fe, Ni, Co, Cu при разных температурах и (%S0)=0,33-1,50%.
Рисунок 4.28 – Влияние молярного отношения (nc/no) на коэффициент распределения
Из 4.28а видно, что коэффициент распределения серы увеличивается с (nc/no) при низких значениях отношения 0,1-0,2. Затем Ls почти не меняется при (nc/no) 0,3-0,4.
Из 4.28b следует, что коэффициент распределения железа снижается (сначала резко, затем плавно) с ростом (nc/no). Аналогичная тенденция отмечена для кобальта.
Из рис. 4.28с следует, что LNi и Lcu увеличиваются с (nc/no), но при разных температурах и (%S0) тенденции существенно различаются.
Отношение (nc/no) и извлечение металлов. На рис. 4.29 видно, что степень извлечения Fe, Ni, Co, Cu увеличивается с ростом (nc/no): 4.29а – наблюдается линейная зависимость (nc/no) и RFe ; RNi , Rco , Rcu сначала резко растут ( nc/no=0,1-0,2) и затем постепенно увеличиваются (nc/no=0,2-0,4). Из рис. 4.29 следует, что коэффициенты распределения Ni и Cu растут, но это не указывает на то, что будет расти RNi и Rcu. Взаимосвязь RМ и LМ такова: RМ = 1 /1+ms/ma· LМ. Даже если LМ увеличивается с (nc/no), ms/ma одновременно снижается. Так что на RМ влияет комбинация этих факторов, а не только LМ.
Рисунок 4.29 – Влияние молярного отношения (nc/no) на степень извлечения RМ
Таким образом, при добавках Fe2O3 0-6%вес температура плавления шлака сначала снижается, а затем растет. Содержание серы в шлаке понижается при увеличении добавок, а остаточная сера в шлаке может быть уменьшена до 0,33%вес.
Коэффициент распределения серы увеличивается со снижением содержания серы в исходном шлаке. Коэффициенты распределения Ni, Co, Cu снижаются с (увеличением) содержания (%S0).
Степень извлечения никеля увеличивается со снижением (%S0). Тенденция становится слабее, когда (%S0) =0,33-0,86%. (%S0) почти не влияет на извлечение Fe, Co, Cu. Коэффициенты распределения S, Ni, Cu увеличиваются с (nc/no), а у Fe и Co – снижаются. Кроме того, степень извлечения Fe, Ni, Co и Cu растет с (nc/no).
В последующей работе 2020 года авторы уточнили и развили некоторые соображения [18].
Как и в предыдущей работе конвертерный шлак десульфурировали с помощью Fe2O3, затем шлаки с разным содержанием серы восстанавливали углеродом и изучали влияние содержания серы в шлаке на процессы. Использовали также термодинамическое ПО FactSage 7.1.
Для удаления серы можно использовать СаО, превращающийся в СаS в расплаве металла с низким содержанием серы. Например, когда содержание серы в расплавленной стали низкое (0,005-0,52%), её можно удалить, добавляя СаО.
При высоком содержании серы в шлаке она удаляется в виде SO2.
Для десульфуризации можно использовать Fe3O4 или Fe2O3 при экспериментальной температуре 1573К. Ссылаясь на работы разных авторов, авторы [18] отмечают, в частности, что в процессе окислительно-восстановительной плавки медных шлаков с продувкой воздухом возможно снижение содержания серы с 0,52% до <0,01%. Однако следует иметь ввиду, что воздушное дутье может вести к переокислению шлака и, как следствие, к большому расходу восстановителя и увеличению длительности плавки. Следовательно, надо использовать слабый окислитель для удаления серы вначале процесса. Предлагается инжектировать Fe2O3 для десульфурации никелевого конвертерного шлака до восстановления, потому что Fe2O3 – слабый окислитель, но он теоретически может окислять шлак. Однако теоретических и экспериментальных исследований по влиянию Fe2O3 на десульфуризацию никелевого конвертерного шлака мало. В частности, было показано, что оксиды NiO, CoO и Cu2O легко востанавливаются до металла, а сера в шлаке не может участвовать в процессе восстановления. Например, NiO чрезвычайно предрасположен к восстановлению СО, в то время как Ni3S2 воостановить очень трудно, Cu2O и Cu2S ведут себя аналогично. Таким образом, удаление серы способствует восстановлению с образованием металлической фазы.
В данной работе был выполнен теоретический анализ и проведены эксперименты в трубчатой печи по изучению влияния десульфуризации с помощью Fe2O3 на процесс окисления-восстановления никелевого конвертерного шлака.
Условия опытов и материалы аналогичны [17].
Химический состав шлака, %: Ni 3,51; Co 0,60; Cu 0,92; S 1,53; Feобщ 43,2; FeO 52,8; SiO2 29,2; CaO 0,11; MgO 0,83; Al2O3 0,48.
В таблице 4.15 приведены уловия опытов по десульфуризации исходного конвертерного шлака с Fe2O3. Шлак (100 г) и Fe2O3 (0-40 г) смешивали в желаемой пропорции и смесь выдерживали при 1300°С в течение 30 мин. Затем расплавленный шлак охлаждали в потоке Ar. Половину шлака использовали для опытов по восстановлению, а оставшийся шлак анализировали с помощью рентгенофлуоресцентного спектрометра SPECTRO (SPECTRO Analytical Instruments, Kleve, Германия).
Таблица 4.15 – Состав шлака в опытах по десульфуризации конвертерного шлака (исх. шлак = 100 г)
*плохое разделение, металлическая фаза содержит много шлака
В таблице 4.16 приведены данные по восстановлению десульфурированного шлака порошком углерода, добавки которого соответствовали С/О 0,2. Десульфурированный шлак (~50-70 г) и углерод смешивали, смесь подвергали термообработке при 1300°С в течение 60 мин. По завершению процесса восстановления и разделения образец охлаждали в токе аргона. Металл отправляли на анализ.
Таблица 4.16 – Опыты по восстановлению
*плохое разделение, металлическая фаза содержит много шлака
ПО по термодинамике FactSage 7.0 (7.0, FactSage, GTT-Technologies, Herzogenrath, Германия) применялось для характеристики химического равновесия реакций и оценки активностей FeO, Fe2O3, NiO, CoO и Cu2O в процессе десульфуризации. По данным предшествующего исследования доли Ni, Co и Cu, присутствующих в виде сульфидов, составляли 51,64%, 15,33% и 90,08%, соответственно. В данной работе авторы предположили, что по уравнению (1) доли Ni, Co и Cu, присутствующих в виде сульфидов, составляют 50%, 15% и 90%, соответственно, а по уравнению (2) все прочие сульфиды в шлаке существуют как FeS.
Температура ликсидуса десульфурированного шлака. В конвертерном шлаке суммарное содержание FeOx и SiO2 превышало 80% и температура ликвидуса соответствует, как полагают авторы, фазовой диаграмме FeO-Fe2O3-SiO2. Несмотря на то, что повышение температуры ликвидуса шлака почти не влияет на прогресс десульфуризации и восстановления, отделить металл от шлака легче, когда у шлака температура ликвидуса ниже. Из предыдущих исследований известно, что добавка Fe2O3 существенно влияет на температуру ликвидуса шлака, понижая её при добавке менее 6%вес и, наоборот, повышая её при добавках 6-40%. Состав десульфуризованного шлака показан на диаграмме.
Рисунок 4.30 - Диаграмма состояния FeO-Fe2O3-SiO2 (FactSage)
При добавлении Fe2O3 состав шлака сдвигается в область с высокими температурами ликвидуса.
Равновесие сульфидов и оксидов в шлаке. Несмотря на то, что Fe2O3 – более слабый окислитель, чем О2, добавленный Fe2O3 может взаимодействовать с сульфидами в шлаке (Ni3S2, CoS, Cu2S, FeS) c образованием FeO, SO2 и соответствующих оксидов (NiO, CoO, Cu2O). Каждой реакции соответствует значение свободной энергии Гиббса ΔGM:
7Fe2O3 + Ni3S2 = 14FeO + 3NiO + 2SO2 (г)
ΔGNi = ΔGNiΘ + RTln [aFeO14· aNiO3· (pSO2/pΘ)2 /aFe2O37· aNi3S2] и т.д., где
ΔGМ – свободная энергия Гиббса (Дж/моль) реакции (M = Ni, Co, Cu, Fe);
ΔGМΘ – свободная энергия в стандартном состоянии;
R = 8,314 Дж/моль·К – универсальная газовая постоянная;
T – температура (К);
aN - активность N в шлаке (N= Fe2O3, FeO, NiO, CoO, FeS, Ni3S2, CoS, Cu2S);
pSO2 - парциальное давление газообразного SO2 (Па);
pΘ – стандартное атмосферное давление 101325 Па.
Когда реакция десульфуризации достигает равновесия ΔGM = 0. По ходу окисления соотношение сульфидов и оксидов в шлаке меняется. При постоянной температуре 1300°С соотношение зависит от состава шлакового расплава (содержания FeO, NiO и Fe2O3) и pSO2. Очевидно, что высокое значение отношения Fe3+/Fe2+, следствием которого является низкое отношение aFeO2/aFe2O3 и низкое pSO2, предпочтительно для превращения сульфидов в оксиды. На отношение Fe3+/Fe2+ влияет, главным образом, количество добавляемого Fe2O3, а на pSO2 – степень (rate) выделения SO2. На рис. 4.31 показано, что измеренное экспериментально отношение Fe3+/Fe2+ в шлаке увеличивается с увеличением содержания Fe2O3, что согласуется и с теоретическими расчетами.
Рисунок 4.31 - Отношение Fe3+/Fe2+ в зависимости от добавок Fe2O3 (г)
Равновесное значение серы в шлаке - в равновесии с концентрацией SO2 в газовой фазе. В опытах при десульфуризации с помощью Fe2O3 интенсивность выделения SO2 различна при разных условиях, а скорость потока аргона в течение всего времени не постоянна, что приводит к большим различиям в концентрации SO2 в газовой фазе. По этой причине результаты с разными значениями pSO2 были расчитаны по Factsage (рис. 4.31). Отмечается, при больших добавках Fe2O3 (30-40 г) увеличивается количество Fe2O3, не участвующего в реакции окисления сульфидов и степень использования окислителя низкая, так что остающегося в шлаке Fe3+ больше, что ведет к отклонению от расчетной крив.
Степень десульфуризации определяется следующим образом:
φ = 1 – m·w(S) / m0·wo(S) x 100%,
где φ – степень десульфуризации (%);
m – масса шлака после десульфуризации (г);
m0 – масса исходного никелевого конвертерного шлака (г);
w(S) – массовая доля серы в десульфуризованном шлаке (%);
wo(S) – массовая доля серы в исходном шлаке (%).
На рис. 4.32 показана взаимосвязь между добавками Fe2O3 и степенью десульфуризациии по экспериментальным и расчетным данным.
Рисунок 4.32 - Влияние добавок Fe2O3 (г) на степень десульфуризации шлака (%)
При маленьких добавках Fe2O3 (0-5%) степень десульфуризации сравнительно низкая – исходное содержание Fe2O3 в шлаке было низким и основнаяя часть добавленного Fe2O3 растворялась в шлаке вместо того, чтобы участвовать в реакции десульфуризации. При добавках 10-20% Fe2O3 шлак был сильно окислен, сера окислялась до SO2; степень десульфуризации существенно росла с увеличением добавок Fe2O3. При увеличении добавок до 20-40% рост φ снизился, т.к. образец не достигал равновесия за ограниченную продолжительность опыта из-за высокой вязкости шлака. Степень десульфуризации росла, но медленно, главным ограничивающим десульфуризацию фактором являлся недостаточный контакт между S2− и Fe2O3 в шлаке. Кроме того, на равновесное содержание серы в шлаке могла повлиять концентрация выделающегося SO2. Расчеты по Factsage дают равновесные значения при разных значениях pSO2, их можно сравнить с экспериментальными данными.
Активность оксидов металла в шлаке. Ni, Co, Cu присутствуют в шлаке, главным образом, в виде NiO, CoO, Cu2O, Ni3S2, CoS, Cu2S. При восстановлении углеродом оксидов образуется, главным образом, СО, а при восстановлении сульфидов – СS2. Расчеты с ПО Factsage показали, что углерод охотнее всего взаимодействует с оксидами, а потом уже – с сульфидами; получается последовательность: Cu2O, NiO, CoO, FeO, Fe2SO4, CoS, Ni3S2, FeS, Cu2S. Рост активности FeO, Fe2O3, NiO, CoO и Cu2O в шлаке, возможно, способствует восстановлению.
Активности FeO, Fe2O3, NiO, CoO и Cu2O в десульфурированном шлаке были заимствованы из данных Factsage и проанализировано влияние степени десульфуризации на активность оксидов металлов в десульфурированном шлаке (рис. 4.33). С добавлением Fe2O3 содержание серы снижается (она удаляется в виде SO2) и активности FeO, Fe2O3, NiO и Cu2O растут, а на активности CoO увеличение добавок Fe2O3 почти не сказалось.
Рисунок 4.33 - Влияние добавок Fe2O3 (г) на активность оксидов в шлаке (а) и степень изменения активности α (%) (b)
Степень изменения активностей определяется следующим образом:
α = (a – a1)/a1x100%, где
а – активность оксидов в опытах № 1-7; a1 – активность оксидов после десульфуризации в опыте №1.
Кобальт присутствует (в исходном шлаке) преимущественно в виде оксида, на его активности почти не сказывалась сера в шлаке.
Извлечение Ni, Co, Cu. Степень извлечения при карботермическом восстановлении изменяется с добавками Fe2O3: с добавками 0-15,0 г извлечение растет, однако с добавкой 15-40 г Fe2O3 степень извлечения металлов резко снижается.
Рисунок 4.34 - Влияние добавок Fe2O3 на степень извлечения металлов
В соответствии с фазовой диаграммой FeO- Fe2O3-SiO2 шлак будет хорошо плавиться при 1500°С, а из фазовой диаграммы Fe-Ni-Co-Cu-S следует, что снижение содержания серы ведет к существенному повышению температуры ликвидуса “металла”. С увеличением добавок Fe2O3 содержание серы в металле снижается и ухудшается разделение металл/шлак. Таким образом, удаление серы из шлака промотирует восстановление сульфидов, но одновременно растет температура ликвидуса полученного “металла”. Оптимальный размер добавки Fe2O3 – 15,0г, при этом степень десульфуризации 36,82%, а степень извлечения Ni, Co и Cu 95,33%; 77,73%; 73,83%, соответственно.
Обеднительные печи
Электропечи
Из табл. 1.1 следует, что для обеднения никелевых конвертерных шлаков используются только электропечи.
Таблица 5.1 – Некоторые показатели работы трех обеднительных электропечей
Ист.: Crundell [1]
Однако в разные годы проводились исследования и предлагались печи других типов: с погруженной фурмой (технология TSL или Ausmelt/Isasmelt) или печи на постоянном токе.
Возможность применения печи Ausmelt к извлечению кобальта из шлака
Ausmelt в свое время предлагалась для процессов восстановления (обеднения) шлаков на металлургических комплексах, где печь Ausmelt служит конвертером. Конвертирование – периодический процесс и одна и та же печь Ausmelt могла бы быть использована сначала для конвертирования печного штейна, а затем для восстановления кобальта из конвертерного шлака. [19]
Фундаментальная, если можно так сказать, статья по применению технологии Ausmelt к извлечению кобальта из шлаков была опубликована ещё 25 лет назад, но своей актуальности не утратила [12]. В частности, были четко сформулированы два подхода к обеднению шлаков с целью извлечения кобальта:
- получение штейна за счет добавок сульфидирующего агента при сравнительно низких температурах (1300-1350°С), обычно с низким содержанием кобальта, сортность которого требуется повышать или перерабатыватьдалее по имеющимся технологиям;
- получение сплава/штейна с дефицитом серы при более высоких температурах (1400-1500°С). Такая возможность появилась в связи с разработкой внешних охлаждающих элементов (напомним, статья была написана в 1998 г).
В лабораторных исследованиях на печи Ausmelt навеска шлака составляла 500 г, в пилотном опробовании перерабатывали 100 кг шлака в час [12]. Целью опробования являлось подтверждение возможности получения штейнов с 8% Со и 10-20% Со и отвального шлака с <0,1% Со и 0,1%Сu. При этом богатый по кобальту штейн предполагалось получать в 2-х стадийном цикле, включающем повышение сортности первоначально полученного при обеднении сплава/штейна.
Известно, что получение отвального шлака с <0,1% Со требует сильно восстановительной атмосферы. Поскольку серы в шлаке не хватает, часть кобальта и железа образуют металлический сплав, при этом чем выше содержание железа в сплаве, тем выше извлечение кобальта из шлака.
Таблица 5.2 - Состав исходных материалов, %
Как и ожидалось, извлечение кобальта (и других металлов) из шлака снижается при снижении %Ме в шлаке. В опытах в типичном случае продолжительности восстановления 50 мин в сильно восстановительных условиях (30 кг/час угля) было достаточно для достижения низких остаточных содержаний металлов в шлаке.
Восстановление до Feмет становится очевидным, когда уровень кобальта в шлаке падает ниже 0,2%.
Рисунок 5.1 - Восстановление кобальта и железа из шлака
Железо разбавляет концентрацию кобальта в продукте и повышает его температуру плавления.
В качестве сульфидирующего агента рекомендуется пирит, типичные добавки которого составляют около 20%. При этом возможно вести разделение штейн/шлак при 1300-1400°С, добавляя ещё и СаО (СаО увеличивает жидкотекучесть шлака).
Таблица 5.3 - Результаты пилотных испытаний, %
*макс. извлечение при исходном шлаке (0,15% Со) и отвальном шлаке (0,05% Со)
Таким образом, извлечение кобальта из конвертерного шлака возможно только в сильно восстановительной атмосфере, но процесс надо контролировать, иначе быстро нарастает содержание железа в штейне/сплаве, разбавляющее сортность продукта.
При внедрении процесса, ориентируясь на получение низкосортного штейна с 8% Со, можно ограничиться одной печью, соблюдая при этом следующие условия:
- добавки сульфидирующего агента (пирита/концентрата и др);
- добавки флюса СаО для повышения текучести шлака;
- 80-90% от стехиометрии в фурме (low lance-combustion stoichiometry of 80-90% - видимо, авторы подразумевали субстехиометрические условия горения, достигаемые у наконечника фурмы путем ограничения (количества/объемов) сгорания воздуха до 80% от того, что потребовалось бы для сгорания до СО2) и использование кускового угля для создания восстановительных условий;
- рабочая температура – до 1400°С, чтобы обеспечит разделение штейн/шлак.
Если этот продукт (низкосортный штейн) требуется обогатить до ~20%, то нужна вторая печь, работающая в периодическом режиме.
Альтернатива – одна печь для получения практически сплава/штейна (“штейна с большим дефицитом серы”), но тогда рабочие температуры сильно повышаются. Однако печь Ausmelt испытывали при 1400-1500°С и без сульфидирующего агента можно обойтись.
В работе [6] на основе полученных данных был сделан такой прогноз: при переработке шлака с 1%Со можно получить штейн с 8-20%Со.
Обеднение шлаков в печи постоянного тока
Обеднением шлаков в печи постоянного тока с 1980-х годов занималась исследовательская фирма Mintek (ЮАР).
В основополагающей статье R. Jones [20] «Извлечение кобальта, никеля и меди из шлаков с использованием дуговой печи на постоянном токе» приведены, в частности, результаты пилотных испытаний восстановления шлаков (печных и конвертерных) углеродсодержащим восстановителем в печи постоянного тока. Извлечение составляло 98% для никеля, более 80% кобальта при мощностях печи до 600 кВт.
Подчеркивается, что обычные обеднительные печи (в типичном случае печи с погруженной дугой на переменном токе) во многом полагаются на механизм отстаивания под действием силы тяжести, при этом собираются/коллектируются захваченные сульфидные и металлические капли (для усиления коалесценции добавляют штейн или концентрат). Однако условия обычно недостаточно восстановитетельные для извлечения основной массы кобальта и извлечение кобальта может быть порядка 20%.
Наиболее эффективный способ – карботермическое восстановление, которое обычно осуществляют в электрических печах. Mintek работала над извлечением кобальта (и других металлов) из шлаков селективным карботермическим восстановлением с применением дуговых печей постоянного тока.
Таблица 5.4 – Составы типичных шлаков, подлежащих обеднению, %
Для расчетов полагали, что все Co, Cu, Ni в сырье – в окисленной форме. Когда к шлаку добавляют углерод, все оксиды восстанавливаются, но в разной степени.
Рисунок 5.2 – Извлечение металлов в сплав в зависимости от добавок углерода при 1500°С (расчет с ПО Pyrosim от компании Mintek)
Показанное на рисунке 5.2 равновесное поведение не очень чувствительно к температуре и кривые, построенные для температур на 100°С холоднее или горячее практически неразличимы. Ясно, что температура влияет не на термодинамику системы. В литературе упоминается, что рост температуры на 100°С может приводить к снижению растворимости кобальта и никеля в шлаке в три раза при постоянном парциальном давлении кислорода и температуре 1300°С. Однако на растворимость ещё больше влияют восстановитеьные условия в печи (т.е. парциальное давление кислоорда в системе).
Наиболее яркой чертой процесса сепарации являются вариации извлечения кобальта в зависимости от содержания железа в сплаве.
Рисунок 5.3 – Извлечение Со в сплав как функция количества железа в сплаве
Из рисунка 5.3 видно, что извлечение Со (%) выше в случае шлака с высоким содержанием кобальта, т.е. чем выше исходная сортность, тем выше извлечение.
Из рис. 5.4 следует, что остаточное содержание Со в обедненном шлаке как функция содержания железа в сплаве, очень чувствительно к исходному содержанию кобальта.
Рисунок 5.4 – Остаточное содержание Со в обедненном шлаке в зависимости от содержания железа в сплаве
Что касается температуры плавления сплава, то она резко растет с увеличением содержания железа. Операционная температура далее в работе [17] выбрана в 1500-1550°С.
Помимо опытов в лабораторном масштабе, были проведены многочисленные опыты в пилотном масштабе в периодическом режиме при 100 кВА (60 кВт), 5 кампаний (0т 50 до 100 часов) при 200 кВА (150 кВт) и кампания по переработке примерно 20 т шлака на печи 3,2 МВА (600 кВт).
Опыты с заводским конвертерным Ni-Cu шлаком (%: Co -0,45; Cu -3; Feобщ - 7; Ni -3,5; S -3) выполнялись сначала в 4-х различных вариантах введения материалов: плавка окатышей из измельченного шлака и графита, добавка определенных количеств дробленого угля к уже расплавленному шлаку, совместная загрузка дробленого холодного шлака и угля, пневматическая инжекция пылевидного угля в расплавленный шлак. В 100 кВА-печи в типичном случае получен штейн, %: Co - 1,7; Cu -14; Fe - 48; Ni - 16; S - 14, а в 200 кВА-печи: Co - 2; Cu - 15; Fe - 44; Ni - 22; S -10. При такой степени восстановления 91% железа оставался в шлаке и только 50% Со, 63% Cu и 83% Ni извлечены в сплав.
Вдувание пылевидного угля существенно улучшало восстановление и, соответственно, повышало извлечение Ni и Со. При добавке 7% С на 100 кВА-печи извлечение Со – 81%, меди – 78% и никеля – 97%, а 80% железа – в шлаке.
При последующих испытаниях конвертерный шлак состава, %: Co - 1,25; Cu - 1; Fеобщ - 49; Ni - 3,6; SiO2 - 30 обедняли в печи мощностью 100-170 кВт и выпускали при 1400-1500°С. Получены сплавы, %: Co 4,5-5,5; Cu 5,5-8,5; Fe 35-50; Ni 25-35; S 8-10. При содержании Со в исходном шлаке 1,25% возможно получить отвальный шлак с 0,22-0,29% Со.
Совместная загрузка (холодного шлака и угля) и последовательная загрузка (добавление угля к ванне расплавленного шлака) дали аналогичные результаты по извлечению в сплав 74 и 80%, соответственно. Извлечения кобальта аналогичны, но при последовательной загрузке (предпочтительный вариант для промышелнных прдприятий, где уже есть ванна расплавленного шлака) получается сплав с более высокой сортностью и содержанием железа на 10-15% ниже.
В твердом конвертерном шлаке наиболее распространенной фазой является Fe2SiO4 (оливин), за которым следует Fe3O4 (шпинель). Кобальт ассоциирован, в первую очередь, с оливином, а никель распределен между оливином и шпинелью, медь присутствует только в виде захваченных сульфидов. Анализ сильно восстановленных шлаков показал, что возможно удалить фактически весь кобальт и никель из оливина.
Испытания в крупном масштабе проводили в 3,2 МВА-печи постоянного тока, с рабочей мощностью 600 кВт. Применяли последовательную загрузку, рабочие температуры 1300-1600°С (при этом ни температура ванны до восстановления, ни температура выпуска заметно не влияли на извлечение кобальта). Получен сплав, %: Cо – 7,8; Cu -3,8; Fe – 56,9; Ni – 26,4; S – 2,1. Содержание кобальта в отвальном шлаке 0,15-0,33%. Для достижения извлечения кобальта, по крайней мере, 80% требуются добавки 9% угля. Увеличение массы шлака с 500 кг до 1000 кг и продолжительности восстановления на 75% привело к увеличению извлечения кобальта в 71% до 86% и с 70% до 82% для добавок угля 9% и 11%, соответственно. Главным фактором, влияющим на извлечение, по-видимому, является продолжительность восстановления. При указанном масштабе достаточно двух часов для достижения извлечения кобальта более 80%.
В 200 кВА-печи в отдельной серии опытов перерабатывали совместно плавильный шлак и конвертерный шлак. При обеднении плавильного шлака с 0,22% Со максимальное извлечение Со достигало 66%, в отвальном шлаке – 0,08%. Однако при объединении увеличивающихся добавок плавильного шлака с конвертерным все ещё достижимо содержание Со в отвальном шлаке 0,08%. Извлечение кобальта приблизилось к 90%, среднее значение – порядка 85%.
Основные преимущества дуговых печей постоянного тока по сравнению с печами переменного тока таковы:
- независимость подачи энергии от удельного сопротивления шлака. Поскольку такая печь (постоянного тока) работает с открытой дугой (с электродом, расположенным над ванной), нет сильной зависимости от удельного сопротивления шлака при подаче энергии в ванну. Таким образом, она почти независима от состава шлака, что делает возможным оптимизацию состава шлака для наилучшего извлечения ценных металлов (вместо электрических характеристик). В печи переменного тока степнь восстановления сложно контролировать, потому что электроды погружены в шлак и получается сплав с высоким содержанием железа (относительно кобальта).
- температурный контроль. В печи постоянного тока поток тока проходит сквозь всю жидкую ванну по глубине (в печи переменного тока – только между электродами), распределение температур сравнительно равномерное с большей вероятностью. Это очень важный фактор, влияющий, например, на вязкость шлака (очень температурно чувствительную) и плотность, оба они играют существенную роль в оседании капель сплава. Более того, возможно установить определенную подводимую мощность, почти не принимая во внимание температуру шлака. В случае печи переменного тока по мере того, как шлак становится горячее, проводимость растет, ограничивая количество энергии, которое может быть рассеяно в шлаке по механизму резистивного нагрева. Это ограничивает температуру, которая может быть получена в печи переменного тока с погруженным электродом или печи сопростивления. Кроме того, высокое содержание оксидов железа, особенно в железо-силикатных конвертерных шлаках, приводит к высокой электрической проводимости, что не дает возможности для эффективной генерации энергии в расплаве в печи сопротивления.
- стабильность. В печи переменного тока условия на одном электроде влияют на токи на двух других электордах. При типичном обеднении шлаков печь работает со слоем электропроводящего кокса или угля, покрывающего шлак. Поскольку электроды печи переменного тока проникают сквозь этот слой, существует вероятность тока, протекающего между электродами на поверхности шлака. Эта “между электродная” проводимость не только снижает количество рассеиваемой в шлаковом слое энергии, но и может затруднять контроль за проникновением электрода в шлак. Из-за проблем с контролем позиции электродов печи переменного тока, зачастую имеют место большие дисбалансы в распределении энергии. Результат – горячие зоны, разрушающие защитную шлаковую настыль поблизости от электродов, открывая футеровку для атаки агрессивным шлаком. В печи постоянного тока со строго контролируемым единственным электродом намороженную настыль легче поддерживать, существенно оберегая футеровку.
- расход электродов и техническое обслуживание. В печах переменного тока для обеднения шлака обычно 3 электрода, находящихся в контакте со шлаком. Неизбежным является атака высоко агрессивного шлака на электроды. Более того, электроды переменного тока страдают от “кожного эффекта”: основная часть тока электрода вытеснена в узкую внешнюю полосу электрода, что снижает “емкость” электрода по току. Вследствие этого, электроды должны быть больше по размеру, но тогда ещё бóльшая поверхность подвергается воздействию шлака. В печи постоянного тока для обеднения шлаков – открытая дуга, наконечник электрода не контактирует с агрессивным шлаком; “кожного эффекта” нет и возможна повышенная токовая нагрузка на электрод (А/см2). Эрозия электрода гораздо меньше; расход электродов должен быть существенно ниже – около 1-3 кг/МВт*час (по оценкам). Поскольку электрод не контактирует со шлаком, можно точно контролировать добавку восстановителя.
По причине взаимодействия между электродами в трехэлектродной печи, потеря мощности на одном электроде неизбежно ведет к потере мощности на двух других электродах. Эта проблема особенно распространена на электродах типа Седерберга, склонных к поломкам и также требующих после нарушения работы спекания при низком токе на протяжении длительного времени. Техническое обслуживание таких электродов – не простое дело. В печи постоянного тока обслуживание гораздо проще и т.д.
Что касается повышения сортности полученного в печи постоянного тока кобальтсодержащего сплава, то его можно осуществить, например, во вращающемся конвертере с верхним дутьем (TBRC).
Рисунок 45.5 - Предлагаемая схема обеднения шлака в печи постояного тока и последующего обогащения сплава в конвертере TBRC
Богатые по кобальту железосодержащие сплавы трудно раздробить, что представляет проблему для их дальнейшей переработки. Конечно, если в процессе добавлен сульфидирующий агент, получается бедный по сере штейн – дотаточно хрупкий. Но тогда возникает дополнительная проблема удаления серы при гидрометаллургической переработке.
Сплав можно распылить водой под высоким давлением с получением частиц со средним диаметром менее 100 мкм. Mintek разработала также и процесс выщелачивания сплава.
В 2001г на заводе Chambishi (Замбия) была введена в строй печь мощностью 40 МВт постоянного тока для карботермического восстановления шлаков отражательной плавки с 0,34-4,5% Со и ~1,1% Cu. Полученный Fe-Cu-Co сплав распыляют до <150 мкм и перекачивают на автоклавное окислительное выщелачивание. Тот факт, что кобальт в шлаке находится в окисленной форме, обуславливает его не слишком высокое извлечение при традиционном обеднении шлака (в печи сопротивления переменного тока), зависящем во многом от механизма гравитационного осаждения капель сульфидов и металла.
Альтернативный метод, например, медленное охлаждение шлака – измельчение – флотация также не годится для извлечения окисленного металла. Чтобы извлечь разумное количество кобальта, нужно создать достаточно восстановительные условия, что может быть достигнуто добавлением восстановителя (угля) в дуговой печи постоянного тока. Такой процесс приходится вести при температуре, выше температуры ликвидуса Fe-Cu-Co сплава 1500-1550°С [21,22].
Исследований обеднительных печей постоянного тока «за пределами» Mintek не много. Упомянем статью K. Rassi, T. Utigard «Скорость восстановления шлака в лабораторной электропечи – переменный ток против постоянного» [23].
Составы изученных шлаков, %: плавильный шлак – FeO 37; Fe3O4 8; SiO2 38; Al2O3 7,3; CaO 2,6; MgO 2; Ni 0,24; Co 0,07; Cu 0,05; Feобщ 34,4; конвертерный шлак - FeO 39; Fe3O4 29; SiO2 20; Al2O3 2,3; CaO 0б5; Ni 3,24; Co 0,77; Cu 0,05; Feобщ 51,4. Шлак (650 г) помещали в MgO -тигель, глубина шлака составляла около 5 см. В вертикальной закрытой трубчатой печи в токе азота вели нагрев со скоростью 100°/30 мин до рабочей температуры 1200-1400°С. После стабилизации температуры два графитовых электрода погружали в шлак на определенную глубину и подавали мощность. Продолжительность погружения ~20 мин или до стабилизации экспериментальных параметров. Контроль за процессом – по измерению СО/СО2 в отходящем газе.
Было установлено, что скорость восстановления шлака зависит от температуры и приложенной мощности. Скорость восстановления растет с ростом плотности энергии и температуры шлака. Конвертерный шлак восстанавливается примерно в 2-3 раза быстрее плавильного (с точки зрения термодинамики проще восстановить Fe3O4 до FeO, чем FeO до Fe).
Главный вывод: при прочих равных условиях общая скорость восстановления почти одна и таже при применении переменного или постоянного тока.
По прошествии десяти лет R.T. Jones (Mintek) совместно с A. Barnes (Xstrata) представили доклад «Кобальт из шлака – уроки перехода из лаборатории в промышленность» [24], где проанализировали проблемы внедрения этой пионерской технологии на заводе Chambishi.
Рисунок 5.6 – Упрощенная схема проекта завода
Как упоминалось выше, проект был пионерским во многих отнрошениях:
- необходимость большого перегрева шлака (>400°С) для обеспечения выпуска сплава Fe-Co-Cu-S предъявила очень высокие требования к системе охлаждения печи;
- новинкой явилась загрузка через свод печи постоянного тока (а не через полый электрод);
- сплав надо было распылять, т.к. он практически не поддавался измельчению;
- новинкой была цепочка выщелачивания (до того не протестированная);
- у персонала не было опыта; инфраструктура в Замбии (снабжение электричеством) вызывало опасения.
Как и ожидалось, влияние содержания кобальта в исходном сырье было существенным: чем оно выше, тем выше извлечение кобальта. Для проектирования и целей финансового инжиниринга рассчитывалось оптимальное извлечение кобальта для различных исходных концентраций кобальта:
Соизвлечение = ([Co]сырье – 0,115)*100/[Co]сырье
Не перечисляя все проблемы, отметим, в частности, что возникла необходимость “разъединения” операций выпуска сплава из печи и распыления. При распылении расплав требовалось в определенной степени перегреть, а температуру выпуска расплава из печи не так уж легко контролировать. Нужна раздаточная печь для обеспечения надлежащего перегрева.
Существенному перепроектированию подверглись водоохлаждаемые медные элементы и т.д.
Впервые имплементированные в промышленности твердые (не полые) электроды и загрузка сырья не посредством электродов отчетливо показали, что радиация от дуги не приводит к немедленному разрушению верхних боковых стенок – такое неверное мнение было распространено.
В целом, эксплуатация завода несомненно подтвердила техническую жизнеспособность применения печи постоянного тока для обеднения шлаков.
Гидрометаллургические способы
Выщелачивание лимонной кислотой с комплексообразователем ЭДТА
Австралийские исследователи предлагают «комплексирующее выщелачивание» как метод переработки конвертерных никелевых шлаков с целью извлечения Co и Ni [25].
Конвертерный никелевый шлак с 1,2% Ni и 0,59% Co отобран из «старого отвала» никелевого завода Kalgoorlie компании BHP.
Таблица 6.1 - Состав шлака по данным РФА и ИСП-ОЭС
Шлак был измельчен, размер частиц Р100=-75 мкм. Для комплексирующего выщелачивания в качестве выщелачиваюшщего агента и комплексообразователя использовали лимонную кислоту и ЭДТА (EDTA – этилендиаминтетрауксусная кислота). Во всех опытах скорость перемешивания составляла 250 об/мин, тв/ж 10%.
Рисунок 6.1 - Влияние концентрации лимонной кислоты (0,5; 1; 1,5 М) на растворение: а) Co и Ni; b) других элементов (1М). Условия: ЭДТА 0,3М, 60°С, т/ж 10%
Ист.: [25]
За 1 час с 1М лимонной кислотой растворяется 47% кобальта, а также основная часть никеля – эта концентрация и была выбрана для дальнейших опытов. В то же время выщелачивается менее 60% Fe и Si 1М лимонной кислоты+0,3М ЭДТА.
Рисунок 6.2 - Влияние концентрации ЭДТА (0,1-0,7 М) на растворение Co и Ni (1М лимонная кислота, 60°С, т/ж 10%, 6 час, 250 об/
мин)
Ист.: [25]
Самое высокое извлечение кобальта 51,25% после выдержки 6 час с ЭДТА 0,5М, никеля – 50,21% с ЭДТА 0,3М. Для дальнейших опытов были выбрана концентраицмя 0,3М ЭДТА.
Чтобы установить селективность и корреляцию при растворении между железом и Co и Ni при 0,3М ЭДТА, анализировали молярные отношения [Ni/Fe] и [Co]/[Fe] по ходу выщелачивания.
Рисунок 6.3 - Молярное отношение [Ni/Fe] и [Co]/[Fe]
Ист: [25]
Отношение [Co]/[Fe] «близко к постоянному» в течение всего периода выщелачивания - это указывает на то, что растворение железа следует за извлечением кобальта и подтверждает тот факт, что растворение кобальта зависит от Co-содержащего фаялита.
Отношение [Ni/Fe] показывает, что никель поступает в раствор, видимо, из пентландитовых зерен. Таким образом, для высвобождения кобальта из конвертерного шлака требуется растворение фаялита, а растворение сульфидов никеля – ключевой параметр для извлечения никеля.
Важным фактором является температура.
Рисунок 6.4 - Влияние температуры на извлечение: а) – Со; в) – Ni (1М лимонная кислота, 0,3М ЭДТА, т/ж 10%, 6 час, 250 об/мин)
Ист.: [25]
Повышение температуры до 90°С мало влияет на извлечение кобальта и никеля и дальнейшие опыты выполняли при 80°С.
Известно, что значительная часть затрат приходится на измельчение, поэтому важно выбрать оптимальный размер частиц дял выщелачивания. Самое высокое извлечение Fe, Ni, Co получено для -38 мкм: 36,5%; 57%; 60,36%, соответственно (условия фиксированы: 1М лимонная кислота, 0,3М ЭДТА, 80°С, т/ж 10%, 6 час, 250 об/мин).
Рисунок 6.5 - Влияние плотности пульпы (2,5; 5; 10 и 15%) на извлечение Co и Ni (1М лимонная кислота, 0,3М ЭДТА, 80°С, т/ж 10%, 6 час, -75 мкм, 250 об/мин)
Ист.: [25]
При плотности пульпы 2,5% по прошествии 6 час извлечение Ni и Co самое высокое (59,85% и 85,29%, соответственно). Разное поведение Ni и Co авторы связывают с тем, что извлечение никеля более восприимчиво к высовбождению сульфда никеля, а извлечение кобальта зависит от растворения фаялита.
По прошествии трех часов при плотности 15% имеет место сильное гелеобразование.
В настоящее время на заводе Kalgoorlie конвертерный шлак возвращают на взвешенную плавку. В данном исследовании показано, что Ni и Co можно извлекать из конверетерного шлака комплексирующим выщелачиваним органическими кислотами, при оптимальных условиях: 1М лимонная кислота, 0,3М ЭДТА, 80°С, т/ж 2,5%, 6 час, -75 мкм, 250 об/мин извлекается 85,29% Со и 59,85% Ni. Изучение поведения других эелеметов показало, что Fe, Mg, Si, Al поглощают реагенты при выщелачивании.
Как и ожидалось, растворение железа – ключевой параметр выщелачивания, т.к. корреляция между Со и Fe почти линейная. На растворение Ni влияет растворение серы, ограничивающее полное извлечение никеля. В целом, извлечение никеля и кобальта проходят быстро и после 1 часа наблюдается тенденция к выходу на плато степени выщелачивания.
Остаток выщелачивания содержал много гематита (в исходном образце было 21,50% гематита/магнетита и 75,66% высоокжелезистого фаялита). У авторов «имеются подозрения», что растворившееся из фаялита железо осело в виде гематита. Кроме того, анализ остатка показал, что количство Fe, Si и S снизилось после выщелачивания. Растворенный Si предположительно покрывал частицы и препятствовал дальнейшему растворению Co и Ni после истечения 1 часа.
Лимонная кислота и ЭДТА – «впечатляющая пара» для извлеечние Co и Ni из никелевого шлака комплесирующим выщелачиванием. Разумеется, работы в данном направлении следует продолжить, считают авторы.
Гидрометаллургическая переработка шлаков BCL
Как известно, длительное воздействие погодных условий на шлаковые отвалы может приводить к окислению серы до серной кислоты, которая промотирует медленное выщелачивание тяжелых металлов, загрязняющих почву и грунтовые воды. Кроме того, отвалы содержат значительные количеcтва ценных компонентов, которые можно было извлечь.
Цель приведенного исследования – демонстрация «всеобъемлющего» гидрометаллургического процесса для извлечения Co, Ni, Cu, Fe из плавильного шлака в Ботсване (надо понимать, речь идет о BCL), точнее - из шлаковых отвалов. Помимо всего прочего, применение серной кислоты в качестве выщелачивающего агента будет способствовать её производству из отходящих газов [26].
Образец для исследований получен грануляцией в воде шлака дуговой электропечи, получилась стекловидная аморфная масса следующего состава, %: Cu 0,36; Co 0,17; Ni 0,36; Fe 38,7; Si 13,3; Al 3,26; Mg 1,96; Ca 1,98; S 0,64; Cr 0,18; Na 0,63; K 0,72.
Рисунок 6.6 - Схема завода BCL после модернизации 2009 г
Ист.: [27]
Для опытов по автоклавному выщелачиванию шлак измельчали до <125 мкм, средний размер частиц D50 56 мкм. Автоклав изготовлен из нержавеющей стлаи, реакционный сосуд – на 200 мл. Концентрацию H2SO4 варьировали в интервале от 0 (дистиллированная вода) до 1 моль/л, продолжительность выщелачивания – от 0,5 до 2 час, температуру – от 120 до 180°С. Скорость перемешивания была постоянной и составляла 700 об/мин, плотность пульпы 100 г/л. По достижении рабочей температуры в пульпу инжектировали кислород при контроле за Робщ (0,6-1,5 МПа). После опыта пульпу фильтровали. Полученный в опытах с оптимальными условиями раствор выщелачивания подвергали жидкостной экстракции (в периодическом режиме) с применением противоточной двухстадийной экстракционно колонны с чередующимися ступенями перемешивания и остаивания. Концентрацмя металлов в растворе выщелачивания АКВ, г/л: Fe 2,96; Ni 0,34; Cu 0,30; Co 0,13.
В качестве экстрагента для меди применяли LIX 984N (10% об/об) с разбавителем Isoper M. Исходный измеренный рН раствора равнялся 1 и был скорректирован до 1-2,5 с помощью 1М NaOH раствора. Реэкстракцию меди из органической фазы вели с использованием серной кислоты.
Рафинат от первой стадии жидкостной экстракции использовали для удаления железа с помощью эмульсии карбоната кальция, затем рафинат Liberation Serif; Times New Roman нагревали до 65°С с магнитной мешалкой (400 об/мин) и выдерживали 20 мин. Осадок отфильтровывали и анализировали.
С целью извлечения никеля и кобальта из раствора рафината, полученного от первой стадии экстрации меди, в него вводили дозированные добавки PAX. Продолжительность реакции комплексообразования – 2 часа.
Рисунок 6.7 - Эффективность выщелачивания металлов в зависимости от: а) концентрации H2SO4 (150°С, 1 час, 0,6 Мпа); b) температуры (0,6 моль/л H2SO4, 1 час, 0,6 Мпа); с) давления Робщ (0,6 моль/л H2SO4, 1 час, 150°С); d) продолжительности (150°С, 1 час, 0,6 Мпа, 0,6 моль/л H2SO4)
Ист.: [26]
Во всех опытах сокрость перемешивания – 700 об/мин, размер частиц -125 мкм, плотность пульпы 100 г/л.
Первая стадия экстракции меди – из раствора выщелачивания (см. выше состав).
Рисунок 6.8 - a) Экстракция металлов как функция рН при орг/водн 0,25, экстрагент LIX 984N (10%), скорость перемешивания 400 об/мин, скорость потока 15 мл/сек, время пребывания 20 мин; b) Реэкстракция металлов как функция концентрации H2SO4 при орг/водн 0,25, скорости перемешивания 400 об/мин, скорости потока 15 мл/сек, времени пребывания 20 мин
Ист: [26]
Общая схема разработанного процесса предсталена ниже.
Рисунок 6.9 - Схема процесса извлечения Cu, Co, Ni из шлака, включающая АКВ, жидкостную экстракцию, осаждение и комплексообразование
Ист.: [26]
При АКВ в оптимальных суловиях достигается селективное извлечение Ni, Cu, Co c эффективностью 99,9%, 89,4% и 99,9%, соответственно. Переход Fe и Si в раствор выщелачивания составил 7,2% и 2,5%, рН конечного раствора 1.
Применяя двухстадийную экстракцию/реэкстракцию, содержание меди в растворе выщелачивания было успешно повышено с 0,3 г/л до 23 г/л, а железа существенно снижена – с 2,96 г/л до 0,05 г/л в конечном богатом по меди растворе.
После полного удаления железа из рафината, при применении PAX успешно достигнуто селективное извлечение 99,3% Ni и 99,9% Со путем комплексообразования при рН 6 и молярного отношения ксантогенат/(Ni+Co) =2. Кобальт проявил более сильное сродство к ионам ксантогената по сравнению с никелем. Селективное растворение ксантогената никеля с использованием раствора аммиака составило 75,4% (1,2 г/л Ni), в то время как более 99% Со оставалось в виде тверрдого ксантогената кобальта. Термическое разложение осадка ксантогената кобальта при 200°С в течение 1 часа позволило превратить ег в оксид кобальта СоО с 25вес% Со.
Предварительная экономическая оценка предполагаемого процесса показала, что, после 2-го года эксплуатации будет получена положительная прибыль – в дополнение к неисчислимым экологическим преимуществам.
Испытания сернокислотного способа (Печенга)
В работе А.Г. Касикова и др. [28] вскрытие шлака проводили серной кислотой в присутствии ионов Cu(II) (0-1,4 г/л). Масса шлака 100-150 г, длительность 1 час, температура – комнатная или с предварительным нагревом кислоты. Пульпу фильтровали с использованием вакуумного насоса на нутч-филтре, остаток промывали водой. Использовался шлак комбината «Печенганикель» следующего состава, %: Si – 12,7; Fe – 25,6; Ni – 0,2; Co – 0,097; Cu – 0,14; Mg – 7,18; Al – 3,07; Ca – 1,72; S – 0,76.
Раствор выщелачивания дегидратировали с испольованием распылителной сушилки при 150-270°С. В результате получали смесь SiO2 и сульфатов железа и магния, эту смесь отмывали водой при 80°С (тв/ж 1:2-10).
Разложение шлака:
(Mg,Fe)2SiO4 +2H2SO4 → 2(Mg, Fe)SO4 +H4SiO4
Ранее при сернокислотном методе наблюдалось выделение H2S, которое удалось устранить за счет добавок Cu(II):
CuSO4 +H2S → H2SO4 + CuS↓ (ПР CuS = 1,4·10-36)
2CuSO4 +8H2S →Cu2S↓ +9S +8H2O (ПР Cu2S = 2,3·10-48)
Процесс вели при контроле ОВП, при С(Cu)исх = 0 г/л ОВП = 110 мВ, при 1,4 г/л – 350 мВ. При ОВП <250 мВ происходит неполное связывание H2S, а при ОВП>350 мВ медь не полностью связывается в сульфид и остается в растворе выщелачивания.
С увеличением температуры скорость разложения шлака растет, однако при t>60°С идет интенсивная полимеризация перешедшей в раствор кремнекислоты, гель затрудняет фильтрацию. Оптимальная температура – 40°С. Полимеризация кремниевой кислоты зависит и от концентрации кислоты в реакционной системе. При выщелачивании 12,5%-ной серной кислотой наблюдалось начало полимеризации. Кроме того, при использовании более концентрированных растворов серной кислоты получались очень кислые фильтраты (рН <1). Оптимальный диапазон рН 1,9-3,0.
Извлечение тем выше, чем выше степень измельчения шлака, оптимальный размер частиц 0,08 мм. При увеличении отношения ж/тв растет извлечени компонентов, в т.ч. кремниеовй кислоты.
Поскольку на предприях периодическое выщелачивани менее технологично, проведено испытание процесса в непрерывном режиме. В реактор загружали нагретую до 40°С 7%-ую серную кислоту, содержащую Cu(II) и шлак (ж/тв 9:1). Через 1 час подавали пульпу (вода+шлак, ж/тв 3:1) и 10%-ую кислоту. Скорость подачи подбирали так, чтобы время пребывания в реакторе составляло ~1час.
Таблица 6.2 - Состав фильтрата (г/л) и извлечение компонентов (%) при непрерывном выщелачивании шлака
Фильтрат сушили в распылительной сушилке с получением смеси сульфатов металлов и диоксида кремния, который отмывали водой и после сушки получали аморфный кремнезем – до 99,5% SiO2 с удельной поверхностью 440-677 м2/г. Такой кремнезам может быть использован в качестве сорбента, в строй индустрии и т.д.
Переработка шлаковых отвалов (Печенга)
В работе А.Касикова и др представлен экологически безопасный и экономически жизнеспособный метод переработки лежалых отвальных шлаков Cu-Ni производства Печенгской ГМК [29]. До 2020 г в Печенге производили файнштейн, затем производство было остановлено по экологичесикм соображениям. Однако за годы работа в регионе скопилось громадное количество твердых отходов (вскрыша, хвосты, отвальный шлак). Содержащиеся в отвалах сульфиды со временем окисляются с образованием серной кислоты, тяжелые металлы превращаются в водорастворимыфе соли и т.д. В результате, природные воды ацидифицируются, проблема ДКП (кислотного дренажа), несмотря на остановку производства, не теряет своей актуальности.
Из литературных данных известно, что для завода комбината Южуралникель (Орск) рассматривался вариант переработки никелевых шлаков выщелачиванием соляной кислотой. Выбор соляной кислоты в качестве выщелачивающего агента был связан с низкой эффективностью серной кислоты и отсутствием собственного производства серной кислоты на комбинате.
На Кольской ГМК в качестве выщелачивающего агента выбраны растворы некондиционной и продажной серной кислоты. В работе представлены результаты крупномасштабных лабораторных опытов по выщелачиванию; шлак – представительный образец (20 кг) из отвалов Печенгского завода следующего состава, вес%: CuO 0,35; CoO 0,12; NiO 0,25; SiO2 39,23; FeO 32,93; Al2O3 5,80; CaO 2,41; MgO 11,91. Шлак измельчали до <80 мкм.
Минералогичесике исследования показали, что матрица шлака представлена оливином, фаялитом и стеклом. В стекле практически нет цветных металлов в изоморфном состоянии, эти примеси сконцентрированы полностью во включениях сульфидных сплавов. Сплав – это твердый раствор пирротина, содержащий, %: Fe 49-55; S 34-39; Ni 4-8; Cu 2-6; Co 0,2-0,3. Размеры сульфидо 5-20 мкм, встречаются и 50 мкм.
Выщелачивание вели в стеклянном реакторе с мешалкой растворами серной кислоты с концентрациями 7-12,5%, тв/ж 1:(6-10) при температурах 20-40°С и скорости перемешивания 650 об/мин.
Раствор подвергали дегидратации с целью извлечения SiO2 из кислого щелока в распылительной сушилке при 150±1°С и 270±1°С. Этот раствор параллельно дегидратировали на воздухе при 45±2°С. Получались порошки – смесь SiO2 с сульфатами металлов (Fe, Mg, Al, цветные). Порошки промывали водой и SiO2 отделяли от сульфатов путем репульпации при 80±2°С, тв/ж 1:3. Образцы SiO2 сушили до постоянного веса при 100±2°С. Образцы, полученные при дегидратации на воздухе, маркировали SiO2-40, при дегидратации в распылительной сушилке при 150 и 270°С - SiO2-150 и SiO2-270; образцы SiO2-40 дополнительно очищали от примесей.
После сепарации SiO2 из раствора проводили цементацию меди: стакан помещали в термостат, добавляли железного порошка в отношении Fe:Cu 5:1 при интенсивном перемешивании (1000 об/мин) при 70±1°С в течение 0,5 час.
Раствор, полученный после цементации меди, помещали в реактор с мешалкой при контроле рН. Раствор предварительно нейтрализовали эмульсией карбоната магния (тв:ж 1:10) до рН=3, чтобы снизить количество сульфида железа. Затем, чтобы осадить сульфиды никеля и кобальта, добавляли взвесь сульфида железа (тв:ж 1:5) к раствору при перемешивании с такой скоростью, чтобы рН не превышало 4. Взвесь выдерживали 1 час при 50±2°С. Затем взвесь подкисляли до рН 1,5, чтобы удалить примесь в виде совместно осадившегося сульфида железа от сульфидного концентрата. Сульфидный осадок фильтровали, промывали кислым раствором рН =3 и сушили.
После выделения цветных металлов раствор подвергали дегидратации (в распылительной сушилке при 200±1°С), чтобы разделить железо и магний. Порошки сульфатов кальцинировали в трубчатой печи при 750, 800 и 850°С в течение 3час. Затем порошки промывали от растворимых в воде соединений при тв:ж 1:5 и 80±1°С. Образцы Fe2O3 маркировали так: Fe2O3-750, Fe2O3-800, Fe2O3-850.
Опуская подробности, сосредоточимся на извлечении цветных металлов. При цементации меди извлечено >99% (медь и её оксид), остаточное содержание меди в растворе 0,5ppm.
После очистки раствора от никеля и кобальта конечный сульфидный остаток содержал, %: Cu 0,06; Ni 0,13; Co 0,28; S 94,58; Fe 4,16; Si 0,37; Ca 0,05. Извлечение Ni и Со превышает 96%. Этот остаток авторы предлагают объединить с флотационным концентратом, который предположительно может быть получен из материала, прошедшего двухэтапное выщелачивание.
Рисунок 6.10 - Принципиальная схема утилизации Cu-Ni отвальных шлаков
Ист.: [29]
Таким образом:
- разработан новый способ переработки отвальных шлаков Cu-Ni производства, включающий двухэтапное разложение шлака разбавленными растворами серной кислоты (7-10 вес%) с извлечением >70% Si, 77% Fe, 78% Mg в раствор и концентрированием базовых металлов в остатке; выделение SiO2 из раствора выщелачивания путем дегидратации раствора; выделение порошка оксида железа и сульфата магния дегидратацией раствора и последующим кальцинированием порошка
- обнаружено влияние температуры дегидратации раствора выщелачивания на морфологию и поверхностные характеристики SiO2. Размер частиц SiO2 снижался с 60 до 7 мкм при повышении температуры с 40° до 270°С;
- разработан метод разделения железа и магния из раствора, в основе которого - разница в температурах разложения сульфатов Fe и Mg. Кальцинирование дегидратированного порошка при 750-850°С с последующим выщелачиванием водой позволяет получить диокисд железа пигментного качества и сульфат магния;
- благодаря сернокислотном выщелачиванию, в неразложившемся остатке подвергаются воздействию сульфидные зерна, инкапсулированные в ферросиликате, что является благоприятным фактором для флотации. Оставшийся остаток може быть успешно применен в стройиндустрии.
Патент: Касиков А.Г. и др. 2765974 RU, 7 февраля 2022.
Выщелачивание шлака соляной кислотой (Южуралникель)
Цель работы [30] cостояла в разработке обобщенной гидрометаллургической технологии переработки отвальных шлаков Южураникеля с извлечением никеля и железа в коммерческие продукты и пустопородного отвала, пригодного для строительной индустрии.
Исходный материал для исследований – конвертерный шлак, полученный при конвертировании никелевого штейна от восстановительно-сульфидирующей шахтной плавки синтера из окисленной никелевой руды. Шлак предварительно измельчали до -80мкм.
Таблица 6.3 - Примеры состава шлаков, вес%
*средн. из №№ 807, 810, 808, 774
Выщелачивание вели в 2л реакторе (реактор с двойным стеклом, Китай), вмещающим 1 л шлаковой суспензии. Выщелачивающий агент – 28 вес% НСl. Процесс вели в присутствии окисляющего агента (Fe3+), взятого в стехиометрическом количестве или сверх количества конечного H2S, использовали раствор хлорида железа с 200 г/л Fe3+. Окислительно-восстановительный потенциал составлял 350-400 мВ; скорость перемешивания 600 об/мин.
При выщелачивании могут проходить следующие реакции:
Me2SO4 + 4HCl = 2MeCl2 +SiO2 +2H2O, где M – Fe, Ni, Cu, Mg и др.
MeS +2HCl = MeCl2 +H2S↑
MeS2 + 2HCl = MeCl2 +H2S↑+S↓, где M – Fe, Ni, Cu, Co.
Солянокислое разложение шлака выполнялось в соответствии с разработанным ранее подходом к переработке Cu-Ni конвертерных шлаков – см. патент РФ 2568796 авторов Касиков А.Г., Майорова Е.А. «Способ вскрытия шлаков» в Приложении 1.
В соответствии с предложенным методом шлак порциями добавляли к предварительно нагретому до 50°С раствору выщелачивания со скоростью 2,0-2,2 г/мин, затем пульпу выдерживали при перемешивании 1-2 часа при 80±2°С. После опыта пульпу фильтровали и анализировали.
Добавки окисляющего агента к соляной кислоте позволяют ограничить выделение H2S при выщелачивании:
H2S +FeCl3 = 2FeCl2 +2HCl +S0.
Поскольку добавка раствора хлорида железа к раствору выщелачивания разбавляет его, влияние концентрации железа на извлечение целевых металлов изучено на образце №774 (главная фаза – фаялит); для опытов по выщелачиванию использовали усредненную пробу №813.
Таблица 6.4 - Влияние добавок железа к исходному солянокислому раствору на выщелачивание металлов из образца №774 (условия: t=80±2°C, тв:ж 1:10, τ 5 час)
Авторы заключают, что снижение концентрации соляной кислоты ведет к незначительному снижению извлечения целевых компонентов. С другой стороны, рост содержания серы в нерастворимом остатке указывает на эффективность Fe3+ в отношении сокращения образования H2S.
Увеличение отношения тв/ж ведет к «несущественному росту» степени разложения шлака и разбавлению фильтрата, оптимальное отношение 1:4-5 делает возможным получение фильтрата с высокой концентрацией железа.
Таблица 6.5 - Влияние отношения тв/ж на выщелачивание образца №774 (условия: t 80°C, C Fe 20 г/л, CHCl 25,6 %вес, τ 5 час)
Влияние продолжительности выщелачивания изучено на примере двух образцов разного состава - № 774 и №813. Поскольку шлак загружали порциями в течение первых двух часов, отбор проб начали по истечении 2,5 часа.
Рисунок 6.11 - Извлечение целевых компонентов из конвертерного шлака №774 (а) и №813 (b) как функция времени (условия: t 80°C; C Fe3+ 20 г/л; CHCl 25,6%; тв/ж 1:5)
Ист.: [30]
Извлечение Fe, Ca, Al, Mg из образца 813 было, в общем, ниже, чем из №774, что объясняется присутствием этих элементов в авгите – химически устойчивом минерале.
Извлечение цветных металлов стабильно высокое – 85-100%. Загрузка шлака порциями привела к незначительному извлечению кремния в раствор (0,03-0,05%), концентрация которого достигала 5-7 ppm.
Таблица 6.6 - Состав остатков выщелачивания, % (условия: t 80°C; CFe 20 г/л ; C HCl 25,6%; тв/ж 1:5; τ 6 час)
Из рис. 6.11 и табл. 6.6 следует, что суммарное извлечение выше, чем экстракция в фильтрат. Это объясняется тем, что значительные количества хлоридов металлов содержатся в остатке. Извлечение метала в водный промывной растор составляет, %: 10-12 Fe, 16-18 Ni, 18-20 Co, 18-20 Cu. С целью оптимизации процесса выщелачивания остаток промывли раствором соляной кислоты, а потом водой.
Основа остатка после выщелачивания соляной кислотой представлена аморфной фазой с кристаллической фазой авгита и серой. Влажность – 7-15%, удельная площадь поверхности BET 250-300 м2/г. Использование такого материала в стройиндустрии, по мнению авторов, направлено на снижение затрат.
Растворы от выщелачивания, содержащие (г/л): 60-120 Fe; 0,6-1,0 Ni; 0,2-0,3 Co; 0,03-0,05 Cu; 1,5-5,3 Mg; 3,2-4,6 Ca могут быть использованы для последующей жидкостной экстракции.
Необходимым предварительным условием экономической эффективности солянокислой технологии является возможность регенерации соляной кислоты. Наиболее эффективным способом регенерации, возможно, является пирогидролиз очищенного раствора хлорида железа (III). Наиболее подходящим методом извлечения Fe(III) из его концентрированных растворов является жидкостная экстракция. В данной работе селективную экстракцию железа вели с применением в качестве экстрагентов спиртов и кетонов. Поскольку железо присутствует в растворе выщелачивания в виде Fe(II), его окисляли хлором по описанному в литературе методу. Для жидкостной экстракции железа авторы ранее применяли экстрагент (оптимальный), содержащий 70%об технической смеси 1-октанола (каприловый спирт) и 1-деканола (дециловый спирт) и 30%об 2-ундеканона (метилнонилкетон C11H22O). Однако содержание в растворе при этом не превышало 15 г/л.
В настоящей работе упомянутый экстрагент применяли для экстракции железа из раствора выщелачивания.
Определенные объемы водной (А) и органической (О) фаз помещали в делительную воронку и энергично перемешивали 5 мин., затем в отделенном рафинате определяли концентрации металлов. Железо реэкстрагировали дистиллированной водой в течение 5 мин. Весь процесс жидкостной экстракции вели при 20±2°С. Коэффициент распределения:
D = Co/Cr, где Co – концентрация металла в органической фазе (г/л), Cr – концентрация металла в рафинате. Концентрация железа в водном растворе снизилась с 67,4 до 0,001 г/л, при этом в органическую фазу извлекалось минимальное количество цветных металлов. Предположительно, низкая степень совместной экстракции связана с высокой концентрацией железа в исходном растворе. В результате, железо замещает цветные металлы уже на стадии экстракции. После двух стадий экстракции получен рафинат, г/л: Fe 0,001; Al 3,14; Ca 4,70; Mg 5,50; Ni 1,35. Этот раствор можно либо направить на выщелачивание шлака, либо на дальнейшую переработку с целью извлечения оставшихся цветных металлов.
Раствор хлорида железа получают реэкстракцией раствором 0,2М HCl. Из раствора экстракции с 21 г/л железа получен раствор реэкстракции, г/л: Fe 62,9; Ni 0,004; Al 0,030; Ca 0,045; Mg 0,042. Этот раствор, как считают авторы, может быть направлен на испарение с целью получения концентрированного раствора, который часто используют в качестве коагулянта.
Предложена концепция схемы процесса солянокислого выщелачивания.
Рисунок 6.12 - Концепция процесса выщелачивания шлака соляной кислотой
Ист.: [29]
Таким образом, «две насущные проблемы могут быть решены одновременно» при переработке техногенных материалов.
Выводы
Обзор исследований последних лет по обеднению никелевых конвертерных шлаков с целью повышения извлечения никеля, меди и, в первую очередь, кобальта позволяют сделать следующие умозаключения:
- повышение извлечения кобальта при плавке/конвертировании может быть достигнуто за счет перехода со схемы «взвешенная плавка – конвертирование в конвертерах Пирса-Смита» на процесс DON (способствующий, кроме всего прочего и решению проблемы MgO). В процессе DON нет конвертеров, циркуляция материалов между агрегатами сведена к минимуму, что положительно сказывается на извлечении.
Рисунок 7 – Распределение кобальта, рассчитанное по промышленным данным, для процессов: (a) DON, (b) «взвешенная плавка – конвертирование в конвертерах Пирса-Смита»
- традиционным способом обеднения никелевых конвертерных шлаков является восстановление – сульфидизация шлака в обеднительной электропечи с получением штейна, имеющего дефицит по сере. В качестве восстановителя обычно используется кокс/уголь, в качестве сульфидирующего агента - пирит, чаще сульфидный концентрат или штейн и др.
В последние годы предпринимались попытки найти другие восстановители – более эффективные или в большей степени отвечающие целям устойчивого развития, в т.ч. - безуглеродные. Так, например, было показано, что извлечение и коэффициенты распределения Ni, Co, Cu увеличивались, если к конвертерному шлаку до плавки добавляли индивидуально по 5%вес каждого восстановителя: чугуна, FeSi (15%Si), 70%Cu-30%Si. Каждый из этих трех восстановителей способствовал образованию сильно металлизированного штейна. Сравнив данные по извлечению Ni, Cu и Со, авторы пришли к выводу, что FeSi способствовал наиболее эффективной коалесценции кобальта, а чугун и FeSi – в одинаковой степени эффективны для извлечения никеля, для наиболее эффективного извлечения меди лучше всех зарекомендовал себя 70%Cu-30%Si.
- тенденция последних лет – изучение возможности совместной с конвертерным шлаком переработки вторичного сырья. Так, добавка богатого кобальтом скрапа повышает извлечение кобальта при карботермическом восстановлении. С другой стороны, возможность добавления к шлаку батарейного скрапа (возможно, и с не слишком высоким содержанием кобальта) – это всё равно удобный выход из положения, когда объемы этого скрапа невелики и строительство специализированных мощностей для его переработки нецелесообразно.
- известно, что около 47% никеля, 87-90% кобальта и всего лишь 10-12% меди (по данным китайских авторов) присутствуют в шлаке в оксидной форме, остальное – в сульфидной. Известно также, что NiO, например, легко восстанавливается углеродом, а Ni3S2 восстановить трудно. И, наконец, третье обстоятельство: если в результате десульфуризации в электропечи никелевого конвертерного шлака полученный продукт восстановления представлен скорее сплавом/металлом, а не штейном, то этот «металл», содержащий значительные количества Ni, Co, Cu, легче отделяется от шлака. Принимая всё это во внимание, китайские исследователи предложили получать сплав с меньшим, чем в штейне, содержанием серы, что достигается путем удаления сначала серы, а потом уже – восстановлением оксидов металлов в шлаке. Однако, следует помнить, что удаление серы ведет к повышению температуры плавления образующегося сплава по сравнению со штейном, а это ухудшает разделение фаз. Для улучшения разделения температуру неизбежно приходится повышать.
Для десульфуризации можно использовать Fe2O3 - слабый окислитель, чтобы избежать переокисления шлака. В соответствии с фазовой диаграммой FeO-Fe2O3-SiO2 шлак будет хорошо плавиться при 1500°С, а из фазовой диаграммы Fe-Ni-Co-Cu-S следует, что снижение содержания серы ведет к существенному повышению температуры ликвидуса сплава. Удаление серы из шлака (с помощью Fe2O3) промотирует восстановление сульфидов, но одновременно растет температура ликвидуса полученного «металла». Обнаружено, что степень извлечения при карботермическом восстановлении изменяется с добавками Fe2O3 (при навеске шлака в 100 г): с добавками 0-15,0 г извлечение растет, однако с добавкой 15-40 г Fe2O3 степень извлечения металлов резко снижается. Оптимальный размер добавки Fe2O3 – 15,0 г, при этом степень десульфуризации 36,8%.
Достигнутая степень извлечения Ni, Co и Cu 95,33%; 77,73%; 73,83%, соответственно.
- СаО добавляется к шлакам с целью повышения их жидкотекучести. Добавки до 20% СаО к шлаку понижают его температуру плавления с ~1200°С до <1100°С. Однако при добавке 20% СаО штейн не коллектируется, т.е. частицы штейна просто спускаются в нижнюю часть тигля, но как «независимые» образования.
- для удаления серы можно использовать СаО, превращающийся в СаS в расплаве металла с очень низким содержанием серы. Например, когда содержание серы в расплавеенной стали низкое (0,005-0,52%), её можно удалить, добавляя СаО.
- перспективной технологией последнего времени для переработки Cu-Co шлаков считается применение CaSO4 в качестве сульфидирующего агента. Источником CaSO4 являются отвалы гипса.
К преимуществам сульфидирования шлака в присутствии CaSO4 относятся:
- CaSO4 легко доступен, т.к. является отходом ТЭЦ и заводов по выщелачиванию Cu-Co;
- сульфидирование можно провести с минимальным образованием SO2 или без него, в отличие от процесса с пиритом, где часть S2/SO2 газов улетучивается из-за быстрого разложения FeS2 при температуре выше 1016К;
- получается богатый по силикату кальция шлак – пригодный в строительстве и приготовлении стекла.
Эффективность гипса в качестве сульфидирующего агента подтверждена экспериментально. Эффективность извлечения меди и кобальта >92% и 94%, соответственно. Кальций из гипса концентрируется в шлаке и, возможно, может быть использован повторно.
- обеднение никелевых конвертерных шлаков в настоящее время проводят исключительно в электропечах. Однако возможно применение печей Ausmelt, а также дуговых печей постоянного тока, имеющих целый ряд преимуществ. В 2001 г на заводе Chambishi (Замбия) была введена в строй печь мощностью 40 МВт постоянного тока для карботермического восстановления шлаков отражательной плавки с 0,34-4,5% Со и ~1,1% Cu. Полученный Fe-Cu-Co сплав распыляют до <150 мкм и перекачивают на автоклавное окислительное выщелачивание.
Источники
Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt, and Platinum-Group Metals. Ed: F.Сrundell et al, 2011, 583 pp,
L. Andrews. Factors Affecting Nickel Recovery from Slags Produced during Platinum Smelting. Proceedings: VII International Conference on Molten Slags Fluxes and Salts, SAIMM, 2004, pp 171-175,
W. Nheta et al. Recovery of Nickel from Reverberatory Furnace Slags by Sulfurization and Flotation. Proceedings of 19th International Multidisciplinary Scientific GeoConference SGEM 2019, 2019, pp 979-986,
A. Mulala-Bafubiandi, R. Olefile. Froth Flotation to Replace Electric Furnace for Nickel Loss Reduction in the Flash Furnace Slag. 5th International Slag Valorization Symposium, 2017, pp 97-200,
С.И. Евдокимов, В.С. Евдокимов. Эффективная технология флотации природного и техногенного Cu-Ni сырья. Горный журнал, 2016, №2, стр. 74-77,
А.В. Светлов, С.С. Потапов и др. Исследование возможности извлечения цветных металлов и производства строительных материалов из шлаков медно-никелевого производства. Вестник МГУ, том 18, №2, 2015, стр. 335-344,
А.В.Светлов. Научное и экспериментальное обоснование методов повышения извлечения цветных металлов из некондиционных медно-никелевых руд и техногенного сырья. Диссертация на соискани ученой степени к.т.н., Москва, 2018 г.,
Guangsheng Wei, Yun Wang et al. Influence of Desulfurization with Fe2O3 on the Reduction of Nickel Converter Slag. Materials, 2020, 13, 2423, 11 pp,
Yun Wang, Rong Zhu et al. Recovery of Fe, Ni, Co, and Cu from Nickel Converter Slag through Oxidation and Reduction. ISIJ International, vol.58, 2018, #12, pp 2191-2199,
K. Avarmaa, M. Jarvenpaa et al. Battery Scrap and Biochar Utilization for Improved Metal Recoveries in Nickel Slag Cleaning Conditions. Batteries, 2020, 6, 58, 22 pp,
Ruismäki, R.; Danczak, A.; Klemettinen, L.; Taskinen, P.; Lindberg, D.; Jokilaakso, A. Integrated Battery Scrap Recycling and Nickel Slag Cleaning with Methane Reduction. Minerals 2020, 10, 435,
Matusewicz, R., E Mounsey. Using Ausmelt Technology for the Recovery of Cobalt from Smelter Slags. JOM, 1998. 50 (10): pp 51-56,
Ruismäki, R.; Rinne, T.; Danczak, A.; Taskinen, P.; Serna Guerrero, R.; Jokilaakso, A. Integrating Flotation and Pyrometallurgy for Recovering Graphite and Valuable Metals from Battery Scrap. Metals 2020, 10, 680,
K. Avarmaa, P. Taskinen et al. Ni-Fe-Co Alloy - Magnesia-Iron-Silicate Slag Equilibria and the Behavior of Minor Elements Cu and P in Nickel Slag Cleaning. JMR&T, 2021, 15:719-730,
A. Mitrasinovic, A. Wolf. Effect of Reductants on Valuable Metals Separation and Recovery from Copper Cliff Converter Slag. High Temp.Mater.Proc. 2014, 33 (2): 123-129,
A. Wolf, A.M. Mitrasinovic. Nickel, Copper and Cobalt Coalescence in Copper Cliff Converter Slag. J.Min.Metall.Section B: Metallurgy, 52 (2) B, 2016, pp 143-150,
Yun Wang, Rong Zhu et al. Recovery of Fe, Ni, Co, and Cu from Nickel Converter Slag through Oxidation and Reduction. ISIJ International, vol.58 (2018), #12, pp 2191-2199,
Guangsheng Wei, Yun Wang et al. Influence of Desulfurization with Fe2O3 on the Reduction of Nickel Converter Slag. Materials, 2020, 13, 2423, 11 pp,
P.N. Vernon, S.F. Burks. The Application of the Ausmelt Technology to Base Metal Smelting, Now and in the Future. SAIMM, May/June 1997, pp 89-98,
R.T. Jones, D.A. Hayman et al. Recovery of Cobalt, Nickel, and Copper from Slags, Using DC-Arc Furnace Technology. International Symposium on Challenges of Process Intensification, 35th Annual Conference of Metallurgists, Montreal, Canada, August 1996, Mintek Paper No. 8360,
B. Friedrich, M. Kalisch et al. The Submerged Arc Furnace (SAF) State of Art in Metal Recovery from Non-Ferrous Slags. Proceedings of the 5th International Slag Valorisation Symposium, 03-05/04/2017, pp 139-155,
R.T. Jones, G.M. Denton et al. Recovery of Cobalt from Slag in a DC Arc Furnace at Chambishi, Zambia. SAIMM, vol 102, #1, January/February 2002, pp 5-9,
K. Rassi, T. Utigard. Rate of Slag Reduction in a Laboratory Electric Furnace – Alternating vs Direct Current. Metallurgical and Materials Transactions B, vol 31B, December 2000, pp 1187-1195,
A. Barnes, R.T. Jones. Cobalt from Slag – Lessons in Transition from Laboratory to Industry. Paper Presented at 50th Conference of Metallurgists, Montreal, 2-5 October 2011, 15 pр,
Bona Lim, R.D. Alorro et al. Complexation Leaching of Critical and Strategic Metals from Nickel Converter Slag Using Organic Acids. Minerals Engineering, 2023, 201, 108167, 10 pp,
L.L. Godirilwe, K. Haga et al. Establishment of a Hydrometallurgical Scheme for the Recovery of Copper, Nickel, and Cobalt form Smelter Slag and Its Economic Evaluation. Sustainability, 2023, 15, 10496, 18 pp,
G. Dzinomwa. Modernization of the BCL Smelter, Base Metals Conference 2009, SAIMM, November 2009, 17 pp,
О.А. Тимощик, Е.А. Щелокова, А.Г. Касиков. Проведение испытаний сернокислотного способа выщелачивания отвального шлака акционерного общества «Кольская горно-металлургическая компания» в непрерывном режиме. Труды Кольского научного центра РАН. Серия: Технические науки. 2022. т.13, №1, с.246-251,
A. Kasikov, E. Shchelokova et al. Deep Processing of Dump Slag from the Copper-Nickel Industry. Metals, 2023, 13, 1265, 19 pp,
A. Kasikov, E. Shchelokova et al. Utilization of Converter Slag from Nickel Production by Hydrometallurgical Method. Metals, 2022, 12, 1934, 14 pp.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Компания/завод | Тип плавильной печи | Конвертерный шлак | Плавильный шлак
Anglo Platinum/Waterval | Электропечь | Гранул.шлак - обеднит.печь | Гранулирование-измельчение-флотация (ГИФ)
Anglo Platinum/Polokwane | Электропечь | Нет конверт. передела | В отвал
Anglo Platinum/Mortimer | Электропечь | Нет конверт. передела | В отвал
Impala Platinum | Электропечь | ГИФ | ГИФ
Lonmin Platinum* | Электропечь | ГИФ | В отвал
Northam | Электропечь | Возврат на плавку | В отвал
Zimplats/Selous | Электропечь | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
Sibanye -Stillwater/Columbus | Электропечь | Гранулир.- возврат на плавку | Возврат на первичное обогащение
BHP/Kalgoorlie | ВП | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
BCL/Selebi-Phikwe | ВП | Расплавл.шлак в Со-обеднит.печь | В 2 обеднит.печи
Votorantim/Fortaleza* | DON | - | Расплавл.шлак в обеднит.печь
Vale/Copper Cliff | ВП Inco | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
Vale/Thompson* | Электропечь | Расплавл.шлак в обеднит.электропечь | В отвал
Jinchuan/Jinchuan | ВП | Расплавл.шлак в электр.обеднительные печи | В отвал
Boliden/Harjavalta | DON | - | Обеднит.печь
Норникель/Надежда | ВП | Расплавл.шлак в 4 обеднит.печи | В отвал
Glencore/Sudbury | электропечь | Расплавл.шлак в обеднит.печь на ископ.топливе | В отвал
| Ni,% в шлаке | Способ удаления Ni из шлака | Остаточный Ni,%
Ni сульф. руды: | | |
Плав. шлак ЭП | 0,1-0,4 | В отвал |
Плав. шлак ВП | 0,6-1,5 | В отвал или в обедн. ЭП | 0,1-0,6
Печь ВП с выступ. элементом | 0,2 | В отвад |
Процесс DON | 4 | В обедн. ЭП | 0,1
Конверт. шлак | 1-6 | В обедн. ЭП или возврат на плавку | 0,1-0,6
МПГ-плавка: | МПГ, г/т | | МПГ, г/т
Плав. шлак ЭП | ~8 | В отвал или флотация | ~4
Конв. шлак | ~40 | - возврат на плавку
- в обедн. ЭП
- на О/Ф и флотацию | 4-8
| Kalgoorlie,
BHP
(ВП Outotec) | Selebi-Phikwe,
BCL
(ВП Outotec) | Gansu,
Jinchuan
(ВП Outotec) | Надежда,
НорНикель
(ВП Outotec) | Harjavalta,
Boliden
( ВП DON) | Sudbury,
Vale
(ВП Inco)
2007 г
Состав конц-та, % | 15 Ni; 0,3 Cu; 0,4 Co; 34 Fe; 32 S | 5 Ni; 4 Cu; 0,2 Co; 43 Fe; 31 S | 9 Ni; 4 Cu; 0,2 Co; 38 Fe; 27 S | 12 Ni; 5 Cu; 0,4 Co; 42 Fe; 33 S | 15 Ni; 0,8 Cu; 0,4 Co; 30 Fe; 29 S | 10 Ni; 12 Cu; 0,3 Co; 39 Fe; 34 S
Состав штейна, % | 47 Ni; 1,5 Cu; 0,8 Co; 20 Fe; 27 S | 17 Ni; 15 Cu; 0,4 Co; 33 Fe; 25 S | 29 Ni; 15 Cu; 0,6 Co; 29 Fe; 23 S | 32 Ni; 15 Cu; 0,8 Co; 23 Fe; 27 S | 65 Ni; 5 Cu; 0,7 Co; 5 Fe; 22 S | 23 Ni; 25 Cu; 0,6 Co; 24 Fe;26 S
Состав шлака, % | 0,7 Ni; 0,1 Cu; 0,2 Co; 40 Fe; 33 SiO2 | 1,5 Ni; 1,3 Cu; 0,1 Co; 40 Fe; 28 SiO2 | 0,2 Ni; 0,2 Cu; 0,1 Co; 41 Fe; 36 SiO2 | 0,6 Ni; 0,3 Cu; 0,2 Co; 40 Fe; 34 SiO2 | 4 Ni; 0,3 Cu; 0,5 Co; 38 Fe; 29 SiO2 | 0,5 Ni; 0,5 Cu; 0,2 Co; 43 Fe; 36 SiO2
Штейн от обеднения шлака | ЭП- выступающий элемент печи ВП | ЭП (2) | ЭП (2) | ЭП (4) | ЭП (1) |
Состав файншт., % (конверт Пирса-Смита | Ni 66 ; 2 Cu; 0,9 Co; 4,2 Fe; 24 S | | 48 Ni; 25 Cu; 0,8 Co; 4,3 Fe; 22 S | | - | 35 Ni; 32 Cu; 0,7 Co; 3,2 Fe; 23 S
Конв. шлак | Возврат в печь ВП | | В обедн. ЭП | | | В обедн. ЭП
Штейн | Ni | Cu | Fe | S
ВП | 65 | 5 | 4 | 21
ЭП | 50 | 6 | 30 | 7
| Ni | Cu | Co | S | Al2O3 | CaO | Cr2O3 | FeO | MgO | SiO2
Anglo Pl.(Waterval)-плав | 0,19 | 0,11 | 0,05 | 0,5 | 3 | 8 | 1 | 31 | 15 | 46
Anglo Pl.(Union)-плав | 0,16 | 0,10 | | 0,3 | 3 | 6 | 3 | 20 | 13 | 41
Anglo Pl.(Waterval)-конв | 2,3 | 1,2 | 0,5 | 2,4 | 0,7 | 0,4 | 0,4 | 63 | 1,1 | 27
Impala (Rustenburg)-плав | 0,11 | 0,11 | 0,03 | 0,3 | 6 | 8 | 1 | 21 | 18 | 47
Impala (Rustenburg)-конв | 1,9 | 1,1 | 0,4 | 1,0 | 1,8 | 0,3 | 1,4 | 64 | 0,7 | 27
Lonmin-Merensky-плав | 0,15 | 0,09 | 0,05 | | 2 | 10 | 1 | 28 | 19 | 44
Lonmin-UG2-плав | 0,11 | 0,13 | 0,02 | | 4 | 13 | 2 | 9 | 22 | 47
Lonmin-конв | 1,4 | 0,9 | 0,4 | 1,7 | 0,7 | 0,5 | 1,4 | 65 | 0,8 | 28
Northam-плав | 0,2 | 0,10 | 0,03 | | 2 | 10 | 1 | 21 | 20 | 44
Northam-конв | 2,2 | 1,4 | 0,4 | | 1,3 | 0,7 | 0,4 | 64 | 0,8 | 27
Сырье | 1 – гранулированный шлак от плавки концентрата в ЭП
2 – гранулированный шлак обеднительной шлаковой печи
Размер частиц | Типа грубого песка на берегу
Проектн.скорость подачи | 100 т/час гранулир.шлака
Измельчение: |
Обрудование | Шаровая мельница в замкн.цикле и циклон
Размер | 60-75% -75 мкм
Флотация: |
Обрудование | Две цилиндр.флотомашины (30 м3) с мех.перемешиванием Outotec
Сырье | Водная пульпа, 33% тверд.
Общее время пребывания пульпы в флотомашине | ~0,8 часа
Реагенты | Собиратель: SIBX изобутиловый ксантогенат натрия, вспениватель: полигликолевый эфир
Продукты: |
Концентрат (пенный) | Собранную пену сгущают и фильтруют с получением концентрата, который плавят вместе с первичным концентратом
Хвосты | Из последней флотоячейки, сгущают и направляют в отвал
Извлечение МПГ из шлака в концентрат, % | ~60% для плавильного шлака, 80+: для шлака из обеднительной ЭП
Проба | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | S | Cr2O3 | FeO | Ni | Cu | Итого
F1 1999 | 17,97 | 4,33 | 47,27 | 9,71 | 0,46 | 1,33 | 20,70 | 0,17 | 0,09 | 102,03
F2 1999 | 16,40 | 3,88 | 45,95 | 9,51 | 0,47 | 0,98 | 24,13 | 0,15 | 0,08 | 101,55
F1 2002 | 22,55 | 4,62 | 49,30 | 7,22 | 0,21 | 1,16 | 12,20 | 0,08 | 0,06 | 97,39
F2 2002 | 22,00 | 4,56 | 48,65 | 10,02 | 0,22 | 0,96 | 11,50 | 0,07 | 0,05 | 98,02
Проба | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | SО3 | Cr2O3 | FeO | NiО | Cu2О | Итого
F1 1999 | 17,87 | 4,59 | 46,91 | 9,59 | 0,77 | 0,90 | 18,48 | 0,13 | 0,06 | 99,30
F2 1999 | 15,61 | 3,95 | 44,85 | 8,82 | 1,04 | 0,77 | 23,95 | 0,15 | 0,08 | 99,20
F1 2002 | 22,83 | 4,62 | 50,66 | 6,87 | 0,55 | 1,07 | 12,06 | 0,08 | 0,12 | 98,85
F2 2002 | 22,36 | 4,54 | 49,62 | 9,53 | 0,57 | 0,92 | 11,41 | 0,07 | 0,11 | 99,11
Тип охлажд. | Фаза | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | SО3 | Cr2O3 | FeO | NiО | Cu2О | Итого
Гранул. | стекло | 20,53 | 4,52 | 48,24 | 8,17 | 0,71 | 1,17 | 15,40 | 0,11 | 0,08 | 98,03
Гранул. | шпинель | 11,70 | 9,82 | 0,85 | 0,36 | 0,00 | 55,81 | 19,60 | 0,12 | Не опред | 98,26
Медлен. | оливин | 44,49 | 0,06 | 39,77 | 0,30 | 0,00 | 0,70 | 14,40 | 0,20 | 0,00 | 99,89
Медлен. | пироксен | 21,01 | 2,55 | 52,26 | 9,53 | 0,00 | 1,86 | 12,10 | 0,03 | 0,00 | 99,34
Медлен. | матрица | 1,32 | 14,19 | 48,81 | 9,58 | 0,99 | 0,07 | 21,34 | 0,02 | 0,03 | 96,35
Медлен. | шпинель | 10,74 | 8,41 | 1,87 | 0,61 | 0,06 | 54,88 | 21,44 | 0,12 | Не опред | 98,13
Вид реагента | Тип | Дозировка, г/т
собиратели | н-бутилксантогенат калия (PNBX) | 70 ; 100
| н-пропилксантогенат натрия (SNPX) | 50; 75; 100
| Метиловый эфир пропиленгликоля. | 60; 90; 120
| Содержит: жирные кислоты, продукты реакции таллового масла с диэтилентриамином, 
метанкарбоновую кислоту и ненасыщенные алкильные производные | 60; 90; 120
Пенообразователь | Метиловый эфир пропиленгликоля (FUJ 6) | 20
| Метиловый эфир пропиленгликоля (FUJ 8) | 20
| Точно неизвестно, но, как полагают, является смесью высших спиртов (TFB 285) | 20
Dowfroth 200 | | 20
Депрессор | Конденсат нафталинсульфоната натрия (DUJ 16) | 120
Компонент | %
Cu | 0,6-2,5
Ni | 0,13-1,52
Co | 0,046-0,058
S | 1,46-1,47
Fe | 47,21-48,93
SiO2 | 23,74-24,8
CaO | 1,54-1,62
MgO | 0,87-1,18
Al2O3 | 3,64-3,76
Продукт | Выход,% | Содержание, % | Содержание, % | Извлечение, % | Извлечение, %
Продукт | Выход,% | Ni | Cu | Ni | Cu
Коллективный концентрат | 10,88 | 1,52 | 12,59 | 45,94 | 78,27
Отвальные хвосты | 89,12 | 0,218 | 0,427 | 54,06 | 21,73
Исходный шлак | 100 | 0,36 | 1,75 | 100 | 100
№оп. | Продукт | Выход, % | Ni, % | Cu, % | Извлечение Ni, % | Извлечение Cu, %
1 | Концентрат | 16,8 | 0,40 | 0,24 | 43,5 | 34,3
1 | хвосты | 83,2 | 0,10 | 0,09 | 56,5 | 65,7
1 | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00
2 
(с ЭИД) | Концентрат | 35,7 | 0,30 | 0,19 | 67,8 | 56,7
2 
(с ЭИД) | хвосты | 64,3 | 0,08 | 0,08 | 32,2 | 43,3
2 
(с ЭИД) | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00
3
(с ЭИД) | Концентрат | 31,9 | 0,19 | 0,32 | 64,9 | 53,0
3
(с ЭИД) | хвосты | 68,1 | 0,08 | 0,08 | 35,1 | 47,0
3
(с ЭИД) | конц. перечистки | 12,5 | 0,49 | 0,29 | 39,5 | 31,5
3
(с ЭИД) | промпродукт | 19,4 | 0,21 | 0,13 | 60,5 | 68,5
3
(с ЭИД) | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00
Параметр | Значение | Система
Плотность шлака ρшл, г/см3 | 3,68-3,69 | FeOx –SiO2 –Al2O3
| 3,61-3,69 | FeOx –SiO2 –MgO
| 2,794-2,836 | FeOx –SiO2 –CaO–Al2O3
Плотность штейна ρшт, г/см3 | 3,82-5,18 | Fe–Ni–S
| 5,18-5,25 | Fe–Cu–Ni–S
| 3,92-5,59 | Ni–Cu–S
Плотность металла ρмет, г/см3 | 7,1-8,0 | Ni–Cu–Fe
| 6,905-7,25 | Fe
| 7,60-7,73 | Ni
| 7,22-7,62 | Co–Cu–Fe
Межфазное натяжение γшт-шл, Н/м | 0,005-0,180 | Fe–Ni–S / FeOx–SiO2–Al2O3
| 0,026-0,192 | Fe–Ni–S / FeOx–SiO2–MgO
Межфазное натяжение γмет-шл, Н/м | 0,960-1,670 | Fe–Ni / CaO–SiO2–Al2O3
| 1,049-1,133 | Fe–Ni / CaO–SiO2–Al2O3
| BCL (Ботсвана) | Harjavalta (Финляндия) | Waterval (ЮАР)
Шлак. сырье | Распл. шлаки ВП и конверт. | Распл. шлак DON | Твердый гранулированный конверт. шлак ACP конвертирования
% Ni | Шлак ВП 1,5%, конв.шлак 5% | 4% | 40 г/т МПГ
Расплав. штейн | 43% Ni | 50%Ni на грануляцию и выщелачивание | Грануляция и возврат в конвертер
Расплав. шлак | 0,36%Ni в отвал | 0,11%Ni в отвал | ~8х10-4 МПГ, грануляция, измельчение/флотация
Электр. печи: | | |
Число | 2 | 1 | 1
Форма | Круглая | Круглая | Круглая
Размер, м | 8 м диам. х 6 м высота | 9 м диам. х 5 м высота | 12 м диам.
Электроды | 3 самоспек. | 3 самоспек. | 3 самоспек.
Диметр, м | 0,9 | 1,3 | 1,4
Расход | | 0,8 кг/т шлака |
Макс. мощность, МВт | 2 | 7 | 23
Средн. операц.
напряжение, В | 75 | 210 | 200-800
Средн. электродный ток, А | 13000 | 5000 | 45000-60000
Расход эл.эн., кВт·ч/т шлака | 41 | 172 | ~600
Опер. параметры: | | |
Восстановитель | Уголь, 52% С | Металлург. кокс, 30 кг/т шлака | Металл.кокс (с кремнеземом)
Твердые коллекторы | Тв. штейн ВП, 2 кг/т шлака | Конц-т, 2 кг/т шлака | Концентрат
Время пребывания шлака, часы | 2,5 | 2 |
Отход. газ | В атмосферу | Обеспыл. газ в трубу | Закалка и мокрая очистка для удаления пыли и SO2
| Вес%
Fe | 34,3
SiO2 | 34,1
MgO | 8,7
Ni | 4,23
Al2O3 | 2,7
CaO | 1,73
Cu | 0,65
Co | 0,47
Cr | 0,097
S | 0,08
Zn | 0,05
| 87,107
Ag | Au | Mg | Al | Ca | Mn | Fe | Co
9,5ppm | 2ppm | 0,09 | 2,16 | 0,09 | 1,65 | 0,57 | 25,5
Ni | Cu | Zn | C | F- | SiO2 | летучие |
2,6 | 2,92 | 0,06 | 32,7 | 2,09 | 0,38 | 32,9 |
| S0 | S1 | S2 | S3 | S4 | S5 | S6 | S7 | S8 | S9 | S10 | S11 | S12 | S13 | S14 | S15 | S16 | S17 | S18
| Шлак | Шлак | Шлак | шлак+С | шлак+С | шлак+С | шлак+С | Шлак+ БЧ | Шлак+ БЧ | Шлак+ БЧ | Шлак+ БЧ | Шлак+С+скрап | Шлак+С+скрап | Шлак+С+скрап | Шлак+С+скрап | Шлак+БЧ+скрап | Шлак+БЧ+скрап | Шлак+БЧ+скрап | Шлак+БЧ+скрап
восс | - | - | - | | | | | | | | | | | | | | | |
скр | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | | | | | | | |
мин | 0 | 15 | 30 | 15 | 30 | 75 | 69 | 75 | 15 | 30 | 60 | 7,5 | 15 | 30 | 60 | 75 | 15 | 30 | 60
Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта | Примечания: Восс – восстановитель; С – кокс, БЧ – биочар; Скрап – 25,5% Со; Мин – продолжительность контакта
log10PO2 | СО | СО2
-7 | 41 | 259
-8 | 100 | 200
-9 | 184 | 116
-10 | 250 | 50
-11 | 282 | 18
Восстановитель | Температура плавления, °С | Плотность,
г·см3- | Потребность в тепле | Стоимость
Кокс | 3000 | 1,9 | Да | Самая низкая
Fe5C | 1150 | 7,86 | да | низкая
Fe15Si | 1250 | 5,1 | да | умеренная
Cu10Si | 850 | 2,32-8,96 | нет | высокая
Cu30Si | 1050 | 2,32-8,96 | нет | высокая
Восстановитель | Выход штейна, вес% | Извлечение Cu, % | Извлечение Ni, % | Извлечение Co, %
Кокс | 5,3 | Не анализ. | Не анализ. | Не анализ.
Fe5C | 3,7 | 37,0 | 65,0 | 26
Fe15Si | 4,1 | 39,0 | 69 | 39
Cu10Si | 6,8 | 71,0 | 39 | Не анализ.
Cu30Si | 9,2 | 72,0 | 87 | 23
плавка | плавка | конвертирование | конвертирование
Штейн | | Файнштейн |
NiCuCo, % | 47,5 | | 77,3
Ni/Cu | 0,91 | | 0,82
Ni/Co | 34,6 | | 78,9
Fe, % | 24,4 | | 0,52
S, % | 25,9 | | 21-22
t°C выпуска штейна | 1210 | t°C розлива | 1020
Шлак, % | | Шлак, % |
SiO2 | 36,4 | | 26
Feобщ | 43 | | 51
FeO | 44,2 | | 44,2
Fe3O4 | 12 | | 23
MgO | 1 | |
t°C слива шлака | 1280 | | 1225
%Ni шт/%Ni шл | 50 | |
%Cu шт/%Cu шл | 53 | |
%Co шт/%Co шл | 3,2 | |
| № опыта | Флюс | Восстановитель | Примечания
Без добавок | 1 | - | - | Контрольные образцы и воспроизводимость
Без добавок | 2 | - | - |
Без добавок | 3 | - | - |
70%Cu
30%Si | 4 | - | 5%Cu30Si | 1-ый опыт по оседанию с Cu30Si
70%Cu
30%Si | 5 | - | 5%Cu30Si | Повторный (стат. погрешность)
70%Cu
30%Si | 6 | 3%SiO2 | 5%Cu30Si | Восстановитель и Fe/SiO2=2
70%Cu
30%Si | 7 | 3%SiO2 | 5%Cu30Si | Повторный (стат. погрешность)
90%Cu
10%Si | 8 | - | 5%Cu10Si | 1-ый опыт по оседанию с Cu10Si
90%Cu
10%Si | 9 | 3%SiO2 | 5%Cu10Si | Восстановитель и Fe/SiO2=2
SiO2 | 10 | 3%SiO2 | - | Опыт№1 с Fe/SiO2=2
SiO2 | 11 | 7%SiO2 | - | Fe/SiO2=1,75
SiO2 | 12 | 12%SiO2 | - | Fe/SiO2=1,5
SiO2 | 13 | 3%SiO2 | - | Опыт№2 с Fe/SiO2=2
SiO2 | 14 | 3%SiO2 | - | Опыт№3 с Fe/SiO2=2
СаО | 15 | 1%СаО | - |
СаО | 16 | 2%СаО | - |
СаО | 17 | 5%СаО | - |
СаО | 18 | 20%СаО | - | Добавка соответствует промышл.уровню
Чугун FeC | 19 | 3%SiO2 | 2,5%FeC | 1-ыц опыт с чугуном
Чугун FeC | 20 | 3%SiO2 | 5%FeC |
Чугун FeC | 21 | 3%SiO2 | 7,5%FeC |
Чугун FeC | 22 | 3%SiO2 | 5%FeC | Повторный тест (стат.погрешность)
Чугун FeC | 23 | 3%SiO2 | 5%FeC | Повторный тест (стат.погрешность)
Чугун FeC | 24 | - | 5%FeC | Чугун без избыточного SiO2
Чугун FeC | 25 | - | 5%FeC | Повторный тест (стат.погрешность)
85%Fe
15%Si | 26 | - | 5%Fe15Si | Опыт №1 с FeSi
85%Fe
15%Si | 27 | - | 5%Fe15Si | №2
85%Fe
15%Si | 28 | - | 5%Fe15Si | №3
FeS | 29 | 3%SiO2 | 5%FeS |
Кокс (С) | 30 | - | 5%кокса | 1-ый опыт с коксом
Кокс (С) | 31 | 3%SiO2 | 5%кокса | Кокс и Fe/SiO2=2
| № | Штейн, вес% | Штейн, вес% | Штейн, вес% | Штейн, вес% | Штейн, вес% | Штейн, вес% | Шлак, вес% | Шлак, вес% | Шлак, вес% | Шлак, вес% | Шлак, вес% | Шлак, вес%
| № | Cu | Ni | Co | Fe | S | O | Cu | Ni | Co | Fe | S | O
Без добав. | 1 | 33,8 | 25,2 | 0,81 | 13,8 | 21,8 | 3,46 | 1,13 | 1,29 | 0,57 | 54,3 | 1,23 | 28,7
Без добав. | 2 | 31,7 | 25,9 | 0,79 | 14,6 | 22,1 | 3,76 | - | - | - | - | - | -
Без добав. | 3 | 32 | 25,5 | 0,79 | 14,4 | 22,5 | 3,62 | - | - | - | - | - | -
70%Cu30%Si | 4 | 54,6 | 19,7 | 1,39 | 8,9 | 14,2 | 0,68 | 0,69 | 0,25 | 0,45 | 53,3 | 0,83 | 30
70%Cu30%Si | 5 | 56,9 | 20,2 | 2,09 | 10,7 | 8,9 | 0,55 | 1,34 | 0,32 | 0,42 | 54 | 1,07 | 28,2
70%Cu30%Si | 6 | 58 | 18,1 | 1,77 | 9,4 | 12 | 0,31 | 0,95 | 0,27 | 0,45 | 52,1 | 0,8 | 29,9
70%Cu30%Si | 7 | 58,3 | 20,2 | 1,72 | 7,9 | 10,5 | 0,68 | 1,11 | 0,32 | 0,49 | 52,5 | 0,8 | 29,8
90%Cu
10%Si | 8 | 70,7 | 11,7 | 0,21 | 1,8 | 14,6 | 0,47 | - | - | - | - | - | -
90%Cu
10%Si | 9 | 71,6 | 12,7 | 0,18 | 1,7 | 12,7 | 0,71 | - | - | - | - | - | -
SiO2 | 10 | 33,2 | 25,4 | 0,79 | 13,4 | 23 | 3,1 | 0,8 | 1,02 | 0,54 | 52,4 | 0,82 | 31
SiO2 | 11 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | -
SiO2 | 12 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | -
SiO2 | 13 | 37,2 | 24,1 | 0,7 | 11,8 | 23,4 | 2,01 | 0,69 | 0,92 | 0,53 | 52,9 | 0,67 | 30,3
SiO2 | 14 | 36,9 | 26 | 0,64 | 11 | 22,5 | 2,1 | 0,8 | 1,07 | 0,53 | 53,4 | 0,56 | 30,8
-

CaO | 15 | - | - | - | - | - | - | - | - | – | - | - | -
-

CaO | 16 | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | - | -
-

CaO | 17 | 30,9 | 25,3 | 0,96 | 15,4 | 21,9 | 4,05 | 1,68 | 1,82 | 0,54 | 52,6 | 1,56 | 30,3
-

CaO | 18 | - | - | - | - | - | - | 1,33 | 1,28 | 0,47 | 48,1 | 1,17 | 28,2
FeC | 19 | 32,7 | 29,3 | 0,97 | 12,1 | 22,1 | 2,3 | 0,56 | 0,51 | 0,48 | 50,6 | 0,77 | 33,6
FeC | 20 | 27,2 | 32 | 3,42 | 24,1 | 12,1 | 0,57 | 0,78 | 0,38 | 0,38 | 54,6 | 1,32 | 28,6
FeC | 21 | - | - | - | - | - | - | 1,19 | 0,2 | 0,25 | 53,7 | 1,6 | 29,2
FeC | 22 | 27,7 | 36,1 | 2,96 | 18,9 | 13 | 0,61 | 0,61 | 0,35 | 0,41 | 51,8 | 0,97 | 32,3
FeC | 23 | 25,5 | 37,7 | 3,65 | 22,3 | 9,9 | 0,42 | 0,53 | 0,16 | 0,39 | 55,2 | 1,11 | 29
FeC | 24 | 27 | 39,2 | 3,57 | 19,4 | 9,7 | 0,56 | 1,35 | 0,49 | 0,61 | 77,8 | 1,82 | 0,5
FeC | 25 | 23,7 | 41,9 | 4,12 | 21,8 | 7,5 | 0,3 | 0,74 | 0,31 | 0,42 | 57,2 | 1,26 | 27,1
85%Fe
15%Si | 26 | 22,3 | 36,7 | 5,58 | 31,4 | 3,2 | 0,32 | 1,29 | 0,41 | 0,36 | 54,8 | 1,51 | 28,7
85%Fe
15%Si | 27 | 21,7 | 35,7 | 5,76 | 32,8 | 2,7 | 0,72 | 0,79 | 0,14 | 0,32 | 55,4 | 1,35 | 28,5
85%Fe
15%Si | 28 | 21,1 | 35,9 | 5,86 | 34,1 | 2,1 | 0,4 | 1,02 | 0,26 | 0,32 | 55,6 | 1,51 | 27,5
FeS | 29 | 22,6 | 19,4 | 1,34 | 27,2 | 24,5 | 3,76 | - | - | - | - | - | -
C | 30 | - | - | - | - | - | - | 0,7 | 0,2 | 53,9 | 53,9 | 1,4 | 29,3
C | 31 | 24,6 | 27,6 | 4,19 | 32 | 10,5 | 0,55 | 0,59 | 0,05 | 52 | 52 | 1,45 | 29,9
| № экс | Флюс | Восст. | Масса, г | Масса, г | Масса, г | Коэффициенты распределения | Коэффициенты распределения | Коэффициенты распределения | Коэффициенты распределения | Коэффициенты распределения
| № экс | Флюс | Восст. | Штейн | шлак | корка* | Cu | Ni | Co | Fe | S
Без добавок | 1 | нет | нет | 17,1 | 378,3 | 0 | 30 | 20 | 1 | 0,3 | 18
Без добавок | 2 | нет | нет | 15,7 | 373,9 | 0 | - | - | - | - | -
Без добавок | 3 | нет | нет | 18,8 | 390,2 | 0 | - | - | - | - | -
70%Cu
30%Si | 4 | нет | 5%Cu30Si | 36,5 | 359,9 | 0 | 79 | 80 | 3 | 0,2 | 17
70%Cu
30%Si | 5 | нет | 5%Cu30Si | 29,2 | 355,8 | 15,6 | 43 | 63 | 5 | 0,2 | 8
70%Cu
30%Si | 6 | 3%SiO2 | 5%Cu30Si | 28,5 | 355,8 | 16,4 | 61 | 68 | 4 | 0,2 | 15
70%Cu
30%Si | 7 | 3%SiO2 | 5%Cu30Si | 27 | 355 | 20 | 53 | 63 | 4 | 0,2 | 13
90%Cu
10%Si | 8 | нет | 5%Cu10Si | 25,8 | 354,6 | 21,1 | - | - | - | - | -
90%Cu
10%Si | 9 | 3%SiO2 | 5%Cu10Si | 23,1 | 364,2 | 17,4 | - | - | - | - | -
SiO2 | 10 | 3%SiO2 | нет | 21,2 | 378,8 | 0 | 41 | 25 | 1 | 0,3 | 28
SiO2 | 11 | 7%SiO2 | нет | - | - | - | - | - | - | - | -
SiO2 | 12 | 12%SiO2 | нет | - | - | - | - | - | - | - | -
SiO2 | 13 | 3%SiO2 | нет | 7,8 | 249,2 | 169 | 54 | 26 | 1 | 0,2 | 35
SiO2 | 14 | 3%SiO2 | нет | 7,1 | 305,9 | 94,3 | 46 | 24 | 1 | 0,2 | 40
CaO | 15 | 1%CaO | нет | 16,8 | 381,2 | 0 | - | - | - | - | -
CaO | 16 | 2%CaO | нет | 16,5 | 379,5 | 0 | - | - | - | - | -
CaO | 17 | 5%CaO | нет | 13,4 | 376,6 | 0 | 18 | 14 | 2 | 0,3 | 14
CaO | 18 | 20%CaO | нет | - | - | - | - | - | - | - | -
FeC | 19 | 3%SiO2 | 2,5% FeC | 8,8 | 374,5 | 15,7 | 58 | 58 | 2 | 0,2 | 29
FeC | 20 | 3%SiO2 | 5% FeC | 20,2 | 372,4 | 5,8 | 35 | 83 | 9 | 0,4 | 9
FeC | 21 | 3%SiO2 | 7,5% FeC | 0 | 391,5 | 6 | - | - | - | - | -
FeC | 22 | 3%SiO2 | 5% FeC | 14,9 | 372,3 | 11,2 | 45 | 104 | 7 | 0,4 | 13
FeC | 23 | 3%SiO2 | 5% FeC | 14,7 | 372,4 | 10,9 | 48 | 242 | 9 | 0,4 | 9
FeC | 24 | нет | 5% FeC | 14,3 | 371 | 12 | 20 | 79 | 6 | 0,2 | 5
FeC | 25 | нет | 5% FeC | 14,6 | 375,4 | 8,3 | 32 | 135 | 10 | 0,4 | 6
85%Fe
15%Si | 26 | нет | 5%Fe15Si | 16 | 373,9 | 10,8 | 17 | 89 | 16 | 0,6 | 2
85%Fe
15%Si | 27 | нет | 5%Fe15Si | 15,1 | 372,8 | 12,9 | 28 | 256 | 18 | 0,6 | 2
85%Fe
15%Si | 28 | нет | 5%Fe15Si | 15,7 | 372 | 13,6 | 21 | 139 | 18 | 0,6 | 1
FeS | 29 | 3%SiO2 | 5%FeS | 13,4 | 386,6 | 0 | - | - | - | - | -
C | 30 | нет | 5%C | 0 | 276,4 | 0,5 | - | - | - | - | -
C | 31 | 3%SiO2 | 5%C | 14,8 | 262,4 | 9,3 | 42 | 532 | 16 | 0,6 | 7
Fe | Ni | Co | Cu | S | Fe2O3 | SiO2 | CaO | MgO | Al2O3
43,20 | 3,51 | 0,60 | 0,92 | 1,53 | 3,06 | 29,20 | 0,11 | 0,83 | 0,48
| Сульфид и металл | оксид
Распределение Ni, вес% | 58,48
51,64
53,04 (наст.работа) | 40,78
48,36
46,96 (наст.работа)
Распределение Со, вес% | 6,36
15,33
12,82 (наст.работа) | 94,64
84,67
87,18 (наст.работа)
Распределение Сu, вес% | 68,03
90,08
87,37 (наст.работа) | 31,97
9,92
12,63 (наст.работа)
№ | добавка
Fe2O3, г | Вес конечн
шлака,г | Fe
% | FeO
% | Ni
% | Co
% | Cu
% | S
% | Al2O3
%
1 | 0 | 99,4 | 43,3 | 52,82 | 3,52 | 0,60 | 0,94 | 1,50 | 1,26
2 | 5,0 | 103,6 | 44,7 | 53,91 | 3,36 | 0,57 | 0,90 | 1,41 | 1,52
3 | 10,0 | 108,0 | 46,1 | 53,21 | 3,22 | 0,55 | 0,86 | 1,03 | 1,83
4 | 15,0 | 112,4 | 47,4 | 53,79 | 3,10 | 0,53 | 0,83 | 0,86 | 1,57
5 | 20,0 | 116,9 | 48,4 | 54,21 | 2,97 | 0,51 | 0,80 | 0,59 | 1,76
6 | 30,0 | 126,5 | 50,3 | 54,48 | 2,75 | 0,47 | 0,74 | 0,40 | 1,35
7* | 40,0 | 135,6 | 51,9 | 55,19 | 2,57 | 0,44 | 0,69 | 0,33 | 1,41
№ | Исх. шлак, г | Порошок углерода (С/О=0,2), г | Масса сплава, г | Состав сплава, % | Состав сплава, % | Состав сплава, % | Состав сплава, %
№ | Исх. шлак, г | Порошок углерода (С/О=0,2), г | Масса сплава, г | Ni | Co | Cu | S
1 | 49,7 | 1,04 | 6,42 | 25,25 | 3,49 | 5,14 | 2,92
2 | 51,8 | 1,11 | 6,39 | 25,62 | 3,45 | 5,13 | 2,55
3 | 54,0 | 1,21 | 6,94 | 23,60 | 3,29 | 4,87 | 1,58
4 | 56,2 | 1,30 | 7,19 | 23,10 | 3,22 | 4,79 | 1,20
5 | 58,5 | 1,38 | 6,23 | 22,01 | 2,75 | 4,63 | 0,77
6 | 63,2 | 1,56 | 4,65 | 20,11 | 3,12 | 4,33 | 0,45
7* | 67,8 | 1,73 | - | - | - | - | -
| BCL (Ботсвана) | Harjavalta (Финляндия) | Waterval 
(ЮАР)
Число печей | 2 | 1 | 1
Форма | круглая | круглая | круглая
Размер, диаметр*высота, м | 8*6 | 9*5 | 12 диаметр
Электроды | 3 самоспек.электрода | 3 самоспек.электрода | 3 самоспек.электрода
Диаметр, м | 0,9 | 1,3 | 1,4
Расход | 0,8кг/т шлака | |
Макс.мощность, МВт | 2 | 7 | 23
Средн.операц.напряжение, В | 75 | 210 | 200-800
Средн.ток электрода, А | 13000 | 5000 | 45000-60000
Расход, кВт*час/т шлака | 41 | 172 | ~600
Операционные детали: | | |
Восстановитель | Уголь, 52%С | Металлург.
кокс, 30 кг/т шлака | Металлург.
Кокс
Коллектор | тв.штейн ВП, 2 кг/т шлака | Концентрат, 2 кг/т шлака | концентрат
шлак | Co | Cu | Ni | Fe | S | SiO2 | Al2O3 | CaO | MgO
Отраж.1 | 0,8 | 1,1 | 30ppm | 25,3 | 0,7 | 43,1 | 6,7 | 7,4 | 2,3
Отраж.2 | 0,2 | 0,6 | 0,1 | 32,0 | 0,5 | 35,0 | 3,0 | 9,0 | 5,0
Конверт. | 0,5 | 2,0 | 0,3 | 50,0 | 0,5 | 28,0 | 0,5 | 0,5 | 0,32
Электропечн. | 0,2 | 0,1 | 0,3 | 31,6 | 0,8 | 41,4 | 1,7 | 1,1 | 11,7
материал | Co | Cu | Ni | Fe | S
Эл.печь: | | | | |
Исходн. | 0,15-0,17 | 0,07-0,09 | 0,20-0,24 | |
Продукт | 0,8-3,1 | 0,7-4,6 | 1,2-8,3 | 53,1-65,5 | 24,3-26,9
Шлак | 0,04-0,08 | 0,01-0,04 | 0,04-0,05 | |
Извлечение | 62,5* | 70,0* | 72,7* | |
Отражат.печь: | | | | |
Исходн. | 0,07-1,0 | 1,0-1,4 | Малые конц | |
Продукт | 2,4-10,5 | 11,6-26,8 | | 39,8-58,0 | 9,0-25,5
Шлак | 0,03-1,0 | 0,05-0,28 | | |
Извлечение | 91,2-97,5 | 86,4-96,4 | | |
Конвертерн. шлак: | | | | |
Исходн. | 0,47 | 1,6 | 3,8 | |
Продукт | 0,98-2,0 | 8,0-15,5 | 14,4-35,5 | 29,0-32,5 | 18,5-20,2
Шлак | 0,02-0,11 | 0,19-0,50 | 0,03-0,53 | |
Извлечение | 90,4-97,1 | 81,4-91,2 | 88,4-99,4 | |
| Al2O3 | CaO | Co | Cu | FeO | MgO | Ni | S | SiO2
Высоко Со | 2 | 2 | 1,0 | 0,5 | Остальное | 1 | 2 | 1,5 | 30
Низко- Со | 2 | 2 | 0,2 | 0,5 | Остальное | 1 | 2 | 1,5 | 30
Масс% | Al | Fe | Si | Mg | S | Ni | Co | Cu
РФА | 0,10 | 55,52 | 11,41 | 0,07 | 0,86 | 1,2 | 0,59 | 0,07
ИСП | 0,09 | 58,42 | - | 0,09 | - | 1,27 | 0,59 | 0,13
Si | Si | Fe | Fe | Mg | Mg | Co | Co | Ni | Ni
C, г/л | Изв, % | C, г/л | Изв, % | C, г/л | Изв, % | C, г/л | Изв, % | C, г/л | Изв, %
12,2 | 69,7 | 18,7 | 66,8 | 5,4 | 66,7 | 0,07 | 64,4 | 0,04 | 30,9
№ | Fe | Ni | Co | Cu | Al | Mg | Ca | SiO2 | S
774 | 41,90 | 0,27 | 0,12 | 0,033 | 0,92 | 1,82 | 2,57 | 18,70 | 2,70
811 | 29,22 | 0,46 | 0,07 | 0,021 | 2,09 | 3,40 | 6,49 | 23,71 | 1,8
809 | 19,23 | 0,28 | 0,03 | ≤0,01 | 3,22 | 4,66 | 8,97 | 36,30 | 0,93
813* | 27,5 | 0,50 | 0,10 | 0,02 | 2,36 | 3,81 | 6,48 | 30,20 | 1,59
C Fe, г/л | CHCl, %вес | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | %вес S в остатке
C Fe, г/л | CHCl, %вес | Fe | Ni | Co | Cu | Mg | Al | Ca | %вес S в остатке
0 | 28,0 | 76,3 | 88,0 | 93,9 | 99,9 | 60,7 | 35,9 | 57,9 | 2,1
10 | 26,8 | 71,1 | 86,2 | 90,0 | 99,9 | 57,8 | 35,6 | 55,6 | 4,5
20 | 25,6 | 70,4 | 84,7 | 87,5 | 96,3 | 57,0 | 32,2 | 53,2 | 6,9
тв/ж | Содержание в фильтрате, г/л | Содержание в фильтрате, г/л | Содержание в фильтрате, г/л | Содержание в фильтрате, г/л | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, % | Извлечение, %
тв/ж | Fe | Ni | Co | Cu | Fe | Ni | Co | Cu
1:4 | 119,6 | 0,64 | 0,30 | 0,08 | 61,4 | 59,7 | 70,0 | 76,5
1:5 | 95,5 | 0,58 | 0,23 | 0,07 | 66,0 | 75,7 | 75,1 | 91,4
1:8 | 71,7 | 0,43 | 0,20 | 0,05 | 68,5 | 81,8 | 95,1 | 93,2
1:10 | 61,5 | 0,15 | 0,33 | 0,04 | 70,4 | 84,7 | 87,5 | 96,3
Образ. | SiO2 | Fe | Ni | Co | Cu | Mg | Ca | Al | S
774 | 60,1 | 4,4 | 0,03 | 0,01 | 0,002 | 0,9 | 3,1 | 1,33 | 5,5
813 | 49,8 | 7,5 | 0,06 | 0,01 | 0,0003 | 2,7 | 7,6 | 1,32 | 1,6