УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2025
ОБЗОР
Обзор технических решений в области электролитического производства никеля и меди
ОИП – 03 – 2025
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
Оглавление 3
Введение 4
1 Никель 5
1.1 Хлоридный электролит 5
1.2 Сульфатный электролит 7
1.3 Моделирование процесса электролиза никеля из сульфатного раствора 10
1.4 Анодные мешки при электролизе никеля из сульфатного раствора 17
1.5 EMEW 20
2 Медь 24
2.1 Технология параллельных потоков 24
2.2 Завод Xiangguang (METTOP-BRX) 28
2.3 Модель новой электролитической ячейки с вводом электролита сверху 30
2.4 Влияние струи между электродами на качество катода при электрорафинировании меди с высокой плотностью тока 33
Источники 38
Введение
Электроэкстракцию никеля обычно ведут из двух типов электролитов – сульфатного и хлоридного. Операционные параметры и конфигурация электролизера в существенной степени определяются типом электролита.
В настоящее время хлоридный вариант применяется на двух зарубежных рафинировочных никелевых заводах Nikkelverk (Норвегия), Niihama (Япония). За прошедшие десятилетия этим предприятиям пришлось адаптироваться к некоторому изменению характера сырья, сказавшемуся, главным образом, на процессе хлорного выщелачивания. О каких-либо изменениях параметров электроэкстракции информации нет.
Электроэкстракция никеля из сульфатного раствора тоже может быть отнесена к достаточно «зрелым» технологиям («Зрелая технология» –это технология, используемая в течение продолжительного времени, достаточного для того, чтобы в процессе применения были устранены или уменьшены большинство ее изначальных недостатков). Однако исследования по влиянию параметров процесса на качество катодного никеля продолжаются.
Следует подчеркнуть, что главными параметрами электролиза являются: состав электролита, температура, рН и плотность тока.
Никель
Хлоридный электролит
Не останавливаясь на преимуществах/недостатках хлоридного и сульфатного вариантов, отметим лишь, что в хлоридном электролите выход по току выше, а катодная и анодная поляризация – ниже и, следовательно, удельный расход электроэнергии на 1 т никеля значительно ниже.
При электроэкстракции никеля из хлоридного раствора проходят следующие полуреакции:
- катодная полуреакция осаждения никеля Niaq2+ +2e →60°C Niтв; E0 ~ - 0,25 В
- анодная полуреакция выделения хлора 2Cl-aq →60°C Cl2(г) +2e; E0 ~ - 1,35 В
Суммарная реакция
Niaq2+ + 2Cl-aq →60°C Niтв + Cl2(г).
Равновесный потенциал реакции -1,6 В. Отрицательная величина указывает на то, что реакция не спонтанная и следует приложить напряжение больше, чем 1,6 В. В равновесии скорость реакции нулевая, и чтобы проходило электролитическое осаждение никеля на катоде, напряжение должно быть выше равновесного потенциала. Величина этого «дополнительного» напряжения, т.е. перенапряжения на практике составляет ~0,6 В. Есть и другие элементы сопротивления, увеличивающие суммарное напряжение электролизера: сопротивление электролита, сопротивление анодного чехла/диафрагмы, сопротивление контактов, равные примерно 0,6, 0,2 и 0,1 В, соответственно. В итоге получает суммарное напряжение электролизера ~3,0 В.
Таблица 1.1 – Условия электролиза никеля из хлоридного электролита* [1]
*Других аналогичных источников нет, по всей видимости, это объясняется тем, что данная технология широкого распространения не получила
Аноды из титановой сетки, покрытой оксидом рутения, являются, по существу, не изнашиваемыми анодами или анодами DSA, будучи химически инертными.
Рисунок 1.1 - Схема электролитической ячейки (Niihama)
Ист.: [1]
Каждый анод помещен в мешок (ящик) из проницаемой полиэфирной ткани. Ионы раствора способны проникать сквозь ткань, а газовые пузыри по причине их размера и поверхностного натяжения остаются на «анодной» стороне ящика. Утечке хлора в атмосферу препятствует колпак из полипропилена.
В электролизер подают постоянный ток.
Уровень жидкости в анодном отделении – самый низкий в электролизере. Идет непрерывный поток из катодного отделения в анодное. Катоды обычно представляют собой «пусковые» листы никеля толщиной ∼1 мм, нанесенного на титановую заготовку. По ходу электролиза толщина катода увеличивается с ∼1 мм до ∼10 мм.
Сульфатный электролит
В типичном случае электролиз из сульфатного электролита ведут при рН 2-4, т.к. при рН <2 выделяется больше водорода на поверхности катода, а при рН >4 в электролите обычно образуются осадки гидроксидов металлов, которые могут быть захвачены осаждающимся на катоде никелем - качество осадка никеля ухудшится.
Плотность тока 200-240 А/м2 представляет компромисс между скоростью осаждения и качеством осадка. При более высокой плотности тока возможно образование дендритных или порошкообразных осадков. Чтобы улучшить кинетику реакций на электродах, проводимость электролита и качество осадка, электролиз из сульфатного электролита обычно ведут при температурах 60-65°С.
Анолит отделяют от католита мембраной (диафрагмой) с целью снижения транспорта ионов водорода, образующихся на аноде, к поверхности катода, где реакция восстановления Н+ до Н2 может конкурировать с реакцией восстановления никеля, что ведет к существенному снижению эффективности тока (КПД тока). В типичном случае путем тщательного контроля скорости электролита поддерживается положительный гидростатический напор в катодном мешке (отделении) относительно анолита, чтобы снизить скорость массопереноса ионов водорода в катодное отделение.
Главными преимуществами сульфатного электролита над хлоридным являются: меньшая степень коррозии, возможность использования более дешевых анодов из свинца или сплавов свинца, значительно более простое оборудование (в хлорном варианте необходимо предусмотреть безопасный сбор и удаление образующего газообразного хлора), возможность получения осадков с приемлемым уровнем внутреннего напряжения.
Однако, оптимальная для промышленных условий плотность тока существенно ниже, чем в хлоридной системе.
При электроэкстракции никеля из сульфатного раствора проходят следующие полуреакции:
- катодная полуреакция осаждения никеля
Niaq2+ +2e →60°C Niтв; E0 ~ - 0,254 В
- анодная полуреакция выделения кислорода
H2O →60°C 0,5O2+ 2H++2e; E0 ~ - 1,23 В
Суммарная реакция:
Niaq2+ + H2O →60°C Niтв + 0,5O2 +2H+; E0 ~ - 1,48 В
На практике перенапряжение составляет ∼4,0 В с учетом сопротивления электролита, катодного ящика и контактов. Перенапряжение в сульфатном электролите значительно выше, чем в хлоридном, потому что кинетика выделения О2 на свинцовом аноде менее благоприятна, чем выделения хлора на титановом покрытом оксидом рутения аноде.
Рисунок 1.2 - Схема электролитической ячейки с сульфатным электролитом
Ист.: [1]
Однако термодинамически выделение Н2 на катоде легче (стандартный потенциал более положительный), чем осаждение никеля - у поверхности катода из обогащенного ионами водорода раствора 2Н+ + 2е →60°C Н2). Выделение водорода нежелательно, как отмечалось выше, т.к. приводит к дополнительному расходу энергии и ухудшению качества никелевого осадка (трещины, разрывы, деформация). Свести образование водорода к минимуму можно, обеспечив низкую концентрацию Н+ и, соответственно, низкую скорость указанной выше реакции. Для сульфатного электролита требуется поддержание рН 3-3,5, чтобы эффективно осаждать никель на катоде, а для достижения такого значения рН, надо разделить католит и анолит, где образуется кислота, с помощью катодного ящика (анодный вариант рассмотрен выше для хлоридного электролита). На рамку из полипропилена натягивается мешок из ткани, куда и помещают катод. Это физический, а не химический барьер, проницаемый для раствора. (Ячейки с разделительной тканью называют диафрагменными, а в других областях, например, в хлорно-щелочной отрасли, где используются ионообменные мембраны, из называют мембранными).
Питающий электролит с рН ∼3,5 поступает в катодное пространство со скоростью, обеспечивающей достаточную концентрацию никеля, а, с другой стороны, поддерживающей гидростатический напор ∼2 см [1], т.е. обеспечивающей соблюдение двух неравенств [2]:
hк∗ρк> ha∗ ρа (*)
vл> vм,
где hк и ha – высота столбов жидкости от нижней кромки диафрагм до уровня растовра в диафрагме и в анодном пространстве, соответственно (см);
ρк и ρa – средние плотности растворов в диафрагменном и анодном пространстве (г/см3);
vл – линейная скорость протекания раствора через поры диафрагмы из катодного пространства в анодное (см/ч);
vм – скорость миграции катионов в порах диафрагмы из анодного пространства в катодное под влиянием электрического поля (см/ч).
Рисунок 1.3 - Циркуляционные потоки в катодной проточной диафрагме: А - анод; К - катод; Д - диафрагма
Ист.: [2]
Из (*) следует:
ᐃh> ha (ρa/ρк – 1),
где ᐃh – разность уровней католита и анолита.
Необходимая скорость движения католита обеспечивается регулированием разности уровня электролита в катодной ячейке и электролизёре. Скорость циркуляции обычно составляет 20–30 л/ч [2].
Моделирование процесса электролиза никеля из сульфатного раствора
Электроэкстракция никеля – это комбинация различных процессов (электрохимических реакций, массопереноса, двухфазных потоков) с высокой степенью взаимосвязи. Так, например, на массоперенос влияет скорость потока жидкости, а градиент плотности, вызванный диффузией ионов, в свою очередь, влияет на поток жидкости.
В последние годы предпринимались попытки создания различных моделей электролиза для разных металлов, хотя процессы и имеют много общих черт. Zongliang Zhang и др. представили «всеобъемлющую» модель для электролиза Cu, Zn и, позднее, Ni (из сульфатного раствора). Это «сопряженная» или «двойная» электрохимическая/CFD модель. (CFD – вычислительная гидродинамика). [3]
Авторы подчеркивают, что главными проблемами при создании модели электролиза никеля являются необходимость включения диафрагмы и учета кинетики конкурирующих электродных реакций - осаждения никеля и выделения водорода на поверхности катода. Эти процессы можно описать рядом управляющих уравнений и граничных условий в рамках «двойной» электрохимической-CFD модели.
Управляющие уравнения (governing equations - основные, определяющие) – это уравнения, которые описывают систему в математической модели физического процесса, например, в механике жидкости. Такие уравнения могут включать три уравнения, представляющих сохранение массы, импульса и энергии.
Затем модель может быть решена с помощью пакета COMSOL Multiphysics (или другого пакета).
ПО COMSOL Multiphysics предназначено для численного моделирования научных и инженерных задач
В работе [3] рассматривается электролиз никеля в сульфатной среде. Катод – из нержавеющей стали, имеющей более высокое перенапряжение водорода в кислой сульфатной среде по сравнению с алюминием и титаном. Анод – обычно из свинцового сплава.
На практике при электроэкстракции никеля из сульфатного раствора, как отмечалось выше, при слишком высокой концентрации ионов водорода у катода высокое перенапряжение реакции восстановления водорода снижается и наряду с осаждением никеля на катоде может проходить конкурирующая реакция образования газообразного водорода: 2Н+ +2е → Н2. В результате, выход по току значительно снижается и усиливается шероховатость (неровность) никелевого слоя.
Выход по току рассчитывается так:
ή (%) = (ίсумм - ίН /ίсумм) ∙ 100%, где
ίсумм – суммарная катодная плотность тока,
ίн - плотность тока по реакции выделения водорода.
Чтобы предотвратить транспорт к катоду образующихся по реакции на аноде ионов водорода путем конвекции, диффузии и миграции, катод и анод обычно разделяют – помещают в диафрагменные ячейки (мешки). Таким образом, перемешивание (взбалтывание) жидкости из-за выделения газа снижается и замедляется диффузия Н+ к катоду. Как следствие, объемы выделяющегося водорода сокращаются и увеличивается выход по току. (Замедлению выделения водорода способствуют также добавки борной кислоты).
Главными параметрами электролиза являются: состав электролита, температура, рН и плотность тока.
Кратко остановимся на управляющих уравнениях:
1. Для массопереноса
При электролизе никеля массопередача включает три процесса: диффузию, конвекцию и миграцию. В модели применяется третичный интерфейс Нернста-Планка (tertiary Nernst-Planck interface).
Tertiary Current Distribution, Nernst Planck Interface — это интерфейс, который используется для описания распределения тока и электрического потенциала в электрохимической ячейке. При использовании этого интерфейса учитываются эффекты переноса заряженных и незаряженных видов, которые вызваны диффузией, электромиграцией и конвекцией. Этот интерфейс позволяет рассматривать распределение тока и электрического потенциала в условиях, когда требуются более сложные нелинейные уравнения сохранения заряда и концентрация-зависимая поляризация электродов.
В электролите управляющее уравнение массопереноса – это уравнение Нернста-Планка.
Ni = -ziuiFci∇Φi – Di∇ci + civ, где
Ni, zi, ui, ci и Di – плотность потока, заряд, подвижность, концентрация и диффузивность (коэффициент диффузии) частиц,
F – постояная Фарадея
∇Φi - электрическое поле
∇ci - градиент концентраций
v - вектор скорости.
Материальный баланс в электролите управляется уравнением:
∂Сi/∂t +∇Ni =0
Из-за электронейтральности электролита плотность тока в электролите (ie) в упрощенном виде представлена так:
ie = -F2∇Φi Σ zi2 ui ci - FΣ zi Di∇ci
Далее, влияние диффузии модифицировано с учетом присутствия пузырей кислорода, образующихся на аноде, и пузырей водорода, образующихся на катоде. В данной модели выбрано такой подход: диффузивность – функция доли газа в электролите. Для описания диффузивности было выбрано уравнение Максвелла зависимости относительной диффузии от объемной доли газовых пузырей:
D = D0(1-ε/1+0,5ε).
Аналогичным образом влияние диафрагмы на коэффициент диффузии может быть выражен как:
D = D0∗Φ/(1-1/2lnΦ), где Φ – доля пустотности в диафрагме (мембране).
Моделирование миграции проводилось путем увязывания мобильности с диффузией с использованием уравнения Нернста-Эйнштейна:
u = D/RT,
где u – мобильность (подвижность), D – коэффициент диффузии, R – газовая постоянная, T – температура.
2. Поток жидкости
На течение жидкости влияют четыре фактора: поток на входе/выходе, пузыри, электродные диафрагмы, градиент плотности электролита. Применена модель пузырчатого потока, которая полагается на следующие допущения:
- плотность газовой фазы незначительна по сравнению с плотностью жидкой фазы
- движение между фазами определяется балансом сил внутреннего трения (вязкой силы) и давления
- обе фазы находятся в одном и том же поле давления
- объемы газа не превышают 10%.
Окончательное уравнение для импульса:
Φжρж∗∂uI/∂t +Φжρжuж∇uI = -∇Р + ∇[Φжμж(∇uI +∇uIT)] +Φжρжg +Fv, где
uI - вектор скорости, м/сек
Р - давление, Па
Φж - объемная доля фазы, м3/м3
ρж - плотность, кг/м3
μж - динамическа вязкость жидкости, Па·сек
g - гравитационная постоянная, м/сек2
Fv - дополнительная объемная сила, н/м3.
Уравнение неразрывности упрощено с учетом предположения о низкой концентрации газа:
Φж∇∗ uI=0
3. Геометрия ячейки
Рисунок 1.4 - Геометрия ячейки в модели: а) 3D-схематичное изображение с плоскостью симметрии (отмечена красным пунктиром); б) поперечное сечение плоскости симметрии; с) 2D-геометрия ячейки, сгенерированная моделью
Ист.: [3]
В модель включен одни катод и один анод. Вход жидкой фазы – через отверстие в верхней части катодной диафрагмы. Оба электрода – катод и анод помещены в диафрагменные мешки толщиной 0,5 мм. Анодная диафрагма открыта снизу.
4. Граничные условия для массопереноса и передачи импульса:
- Электроды. Равновесный потенциал.
Чтобы определить напряжение ячейки, надо рассчитать равновесный потенциал как анодных, так и катодных реакций. Равновесный потенциал задан уравнением Нернста, а кинетика – локальная плотность тока описывается адаптированным уравнением Батлера-Волмера.
Главные термодинамичесике и кинетичесике параметры электродов, использованные в модели, приведены ниже.
Таблица 1.2 - Термодинамические и кинетические параметры для электродных реакций, использованные в модели
- Вход, выход, стенки.
У жидкости и газа – разные входы и выходы. Электролит с исходной концентрацией никеля поступает через вход (Рис. 1.4) со скоростью 1,93∗10-4 м/сек. Выход – это граница давления с относительным давлением 0 Па. Прочие границы – стены с условием отсутствия скольжения для жидкой фазы.
В гидродинамике условие отсутствия скольжения – это граничное условие, которое гарантирует, что на твёрдой границе вязкая жидкость достигает нулевой объёмной скорости.
Для газа вход – это анод и катод, выход – верхняя линия целиком, а также выход для жидкости с давлением 0 Па.
Параметры электролита. В настоящей модели брали электролит следующего состава, г/л: Na2SO4 150; борная кислота 10; Ni2+ 65; pH 3,5.
Плотность и вязкость электролита связаны с концентрацией ионов и температурой. Уравнения были модифицированы с учетом указанного выше состава:
ρ = 1,0507 + 0,14cNi +0,0439 cNa +0,0328cH3BO3 – 0,000528T, где
ρ – плотность электролита, г/см3
С – концентрации никеля, натрия, борной кислоты в моль/л
Т – температура.
ν = - 3,739 +exp(0,237cNi + 0,04443cNa +0,0093cH3BO3 + 431/(T+273), где
ν – вязкость, сПз.
Коэффициенты диффузии основных ионов также существенно влияют на процесс массопереноса. Они определены уравнением Стокса-Эйнштейна
Di = kT/4πμri, где
Di – коэффициент диффузии частицы ‘i’
k – постоянная Больцмана
Т – температура
μ – вязкость раствора
ri – радиус частицы
5. Моделирование диафрагмы с помощью закона Дарси в форме объемной силы
Закон Дарси был применен для описания влияния пористой среды на течение жидкости:
q = -k/μ∗∇p, где
q – поток, м/сек
k- проницаемость среды, м2
μ – вязкость, Па·с
∇p – градиент вектора давления, Па/м
Вместо добавления в модель диафрагмы как пористой среды, что сделало бы её сложной трехфазной моделью, авторы разработали для моделирования метод объемной силы (volume force).
Другой вид уравнения для малого контрольного объема жидкости после ряда преобразований представлен как:
Fv = -vΦμ/k, где
Fv – объемная сила, Н/м3
v – вектор скорости жидкости, м/сек
Fv – вектор с направлением, обратным v. Рассчитанная по уравнению Fv включена в окончательное уравнение для импульса (см. выше).
Таблица 1.3 - Операционые параметры, принятые в модели
При расчетах по модели варьировали следующие параметры:
- концентрацию никеля, г/л: 50,65,80
- температуру: 40,60,80
- плотность тока, А/м2: 120, 240, 360.
Далее приведены лишь некоторые основные результаты по электролизу никеля в ячейке с диафрагмами.
На рисунке 1.5 показано влияние диафрагм на течение жидкости. Предварительно было показано, что по прошествии 30 сек поток достигает практически стабильного состояния, поэтому далее результаты приведены для 120 сек.
Рисунок 1.5 - Влияние диафрагм на скорость потока жидкости:
а) без диафрагм; б) с диафрагмами
Ист.: [3]
Очевидно, что в отсутствии диафрагм вверху ячейки образуется большой водоворот (завихрение), создающий сильный конвективный поток. При электролизе никеля, однако, такой взбудораженный поток нежелателен. Имитация с диафрагмой показала, что интенсивное взбалтывание, вызванное газовыми пузырям, существенно сокращено. Вблизи катода скорость электролита очень низкая, что эффективно снижает транспортировку Н+. C другой стороны, свежий электролит поступает сверху в катодное отделение, тем самым увеличивая концентрацию никеля вблизи катода, что благоприятствует осаждению на катоде. В итоге, выход по току увеличивается.
Рисунок 1.6 - Распределение средних значений выхода по току вдоль катода с/без диафрагм
Ист.: [3]
Очевидно, выход по току почти на 40% выше с диафрагмами на большей части зон катода, особенно в верхней части катода, где существует завихрение – здесь без диафрагм выход потоку на ~45% ниже. Это означает, что в зоне с высокой скорость потока массоперенос Н+ ускоряется, существенно понижая КПД тока. Учитывая, что в промышленных условиях скорость потока значительно выше, чем в экспериментальной ячейке, этот эффект проявится ещё сильнее.
Падение напряжения электролита (120 сек, Сni 65 г/л, Т 60°С) увеличивается с 0,23 до 0,25 В после добавления диафрагм, т.е. они увеличивают сопротивление электролита. Потребление энергии в результате в некоторой степени возрастет.
Рисунок 1.7 - Концентрация никеля вдоль поверхности катода
Ист.: [3]
В верхней части катода больше никеля осаждается (more nickel is consumed), т.к. из-за очень сильного потока жидкости получается очень тонкий пограничный слой.
Итак, показано, что данная модель может корректно моделировать различные процессы, происходящие при электролизе никеля. Основные результаты:
- генерация пузырей на аноде вызывает сильное возмущение электролита, а диафрагмы его снижают и, соответственно, уменьшается транспорт Н+ от анода к катоду. Таким образом, диафрагмы - это средство эффективного контроля за реакцией восстановления Н+; выход по току растет, потребление энергии снижается, качество осадка улучшается
- метод объемной силы Fv корректно моделирует влияние пористых диафрагм
- изучено влияние температуры, концентрации никеля и плотности тока на шероховатость никелевого осадка [3-5].
Анодные мешки при электролизе никеля из сульфатного раствора
В 2008 г Outotec и Norilsk Nickel Harjavalta приступили к исследованию технологии с анодными мешками (взамен катодных мешков) при электролизе никеля из сульфатного электролита. Использование анодных мешков – эффективный способ подавления кислотного/никелевого тумана в электролизном цехе. Более того, анодные мешки дают и другие дополнительные возможности. Анодные мешки в сульфатном варианте электроэкстракции впервые были опробованы на рафинировочном заводе базовых металлов Rustenburg (ЮАР) компании Anglo Platinum.
Цель исследовательской работы [6] заключалась в достижении высокой концентрации серной кислоты в анолите в 80 г/л, другими словами высокого значения ᐃNi – разницы концентраций никеля богатого электролита и анолита, причем без ущерба качеству катодов. Высокая концентрация кислоты и низкая концентрация никеля в анолите экономически целесообразна при его рециркуляции на стадию выщелачивания.
Контроль потока электролита сквозь диафрагму в анодном мешке изучали сначала в лабораторном масштабе.
Терминология:
- богатый электролит - электролит, поступающий в цех электролиза
- католит – электролит, поступающий в ячейку; это смесь оборотного (рециркулирующего или обедненного католита) и богатого электролита
- анолит – электролит, отобранный из анодного мешка и удаленный из процесса электролиза; также может рассматриваться как обедненный электролит
- обедненный электролит – перелив электролита из электролизной ячейки; этот раствор рециркулирует в процессе электролиза, нейтрализуется, смешивается с богатым электролитом и поступает в ячейку как католит.
В лабораторных опытах сначала подбирали наилучшую ткань для диафрагмы: были синтезированы разные электролиты с разной вязкостью и определена проницаемость как функция вязкости при разной высоте колонны электролита.
Опыты по электролизу вели в ячейке на 27 л с тремя анодными мешками и двумя катодами. В ячейку закачивали католит, а обедненный католит сливали в бак, куда добавляли богатый электролит. Анолит сливали из анодных мешков. Таким образом, поток анолита определялся потоком электролита сквозь диафрагму и поступление богатого электролита корректировали, чтобы он был равным скорости удаления анолита.
Катоды – пусковые никелевые листы (17,5*9,5 см), аноды 18*10 см – из трех свинцовых сплавов, помещены в мешки. Электролиз длился 24 часа, температура 57 °С, плотность тока ~200 А/м2, концентрация никеля в поступающем католите 106 г/л, скорость перекачки 6 л/час.
Приведены результаты для двух тканей: плотной (с проницаемостью 280 мл/час на один мешок, измерено при концентрации никеля 70 г/л при комнатной температуре) и неплотной с проницаемостью 2070 г/л.
Гидростатический напор (граница уровней поверхности анолита и католита, католит выше) составляла 30 мм для диафрагмы из плотной ткани и 20 мм - для неплотной.
Таблица 1.4 - Параметры и результаты лабораторных опытов по электролизу никеля с анодными мешками
Для плотной диафрагмы рН католита снизился с 3,1 до 1,5. Видимо, гидростатический напор и медленный поток сквозь диафрагму не предотвратили миграцию ионов водорода из анолита в катодное отделение. Как следствие, выход по току составил 94% и отмечен питтинг на поверхности катодного никеля. Измерений рН по ходу опыта не проводили, но разумно предполагали, что величина рН упала ниже 2 в католите в самом конце опыта. По ходу опыта напряжение снизилось с 4,4 до 3,9В.
Для неплотной диафрагмы рН католита снизился с 3,7 только до 3,1, а напряжение осталось равным 4,1 В. Плотность тока фактически 100%, но даже при этом наблюдался питтинг в некоторой степени. (Заметим, что никаких агентов, предотвращающих питтинг не вводили).
Как было показано, можно получить высокую концентрацию кислоты в анолите по технологии с анодным мешком путем тщательного контроля потока католита сквозь диафрагму в анодное отделение.
В пилотных испытаниях внутренний объем ячейки составлял ~11,9 м3 и включала 40 катодоа и 41 анод, отстоящих друг от друга на 160 мм, и 47 катодов и 48 анодов, отстоящих на 135 мм. Аноды – из Pb-Ca-Sn сплава (8*971*810 мм), катоды – пусковые никелевые листы.
Таблица 1.5 - Основные параметры и результаты пилотных испытаний
Типичный гидростатический напор составлял 20 мм.
Скорость рециркуляции католита меняли в пределах 1,5-5 м3/час (к сожалению, результаты в статье не представлены). В католите рН легче контролировать при более высокой скорости рециркуляции, что позволяет получать катодный никель хорошего качества. Рециркуляция католита способствует также получению большей величины ᐃNi при более высокой скорости потока католита. Когда катоды помещены в мешки, получить очень высокие значения ᐃNi проблематично, тк время пребывания католита в мешке значительно возрастает.
Таким образом, при использовании анодных мешков тщательный контроль потока католита сквозь диафрагму в анодные мешки позволяет достичь более высокой концентрации кислоты в анолите и, следовательно, более высокого значения ᐃNi. При понижении скорости потока анолита получается более высокая концентрация кислоты. Цель данного исследования – достижение концентрации кислоты в 80 г/л была выполнена в пилотной кампании.
Поскольку анодные мешки (выше уровня электролита) непроницаемы для газа, контроль за кислотным туманом может быть улучшен и практически весь никелевый аэрозоль может быть уловлен.
EMEW
Напомним, что EMEW® - электролитическая ячейка цилиндрической формы, включающая пару коаксиальных цилиндрических электродов. Торцы сборки снабжены пластмассовыми заглушками – получается замкнутая камера, через которую прокачивается раствор с высокой скоростью.
Рисунок 1.8 - На примере меди: слева – традиционная ячейка, справа – EMEW
Рисунок 1.9 - Обеднение электролита в традиционной ячейке и в EMEW, г/л метала
Рисунок 1.10 - Схема движения потока в ячейке EMEW®
Ист.: [7]
По сравнению с медью одно из главных «дополнительных» преимуществ EMEW для никеля заключается в возможности ведения процесса без диафрагм, которые, как известно, существенно усложняют конструкцию ячейки и контроль за процессом. В работе [8] представлены данные по ячейкам EMEW коммерческого масштаба, где был получен чистый никель из раствора с низкой концентрацией никеля при повышенных плотностях тока.
Анод - из титана с покрытием оксидами металлов, катод – основа из нержавеющей стали. В стандартном варианте диаметр анода ~50 мм, катода – 151 мм. Катод вынимается из ячейки как труба. По модели скорость спирального потока составляет 6-10 м3/час/на ячейку (100-167 л/мин), что эквивалентно времени пребывания в ~6-15 сек в активной зоне ячейки; катодная плотность тока 500 А/м2. Предполагая 100%-ный выход по току анода для образования кислорода и серной кислоты, а также типичную конфигурацию ячеек – до шести единиц параллельно, максимальное изменение концентрации кислоты от исходной концентрации до слива в бак за один проход оценивается примерно в 0,27-0,45 г/л. Такое небольшое изменение концентрации серной кислоты не влияет на катодный выход по току для осаждения никеля при рН~3,5. Типичный катодный выход по току оценивается в 90-95%.
Изучена применимость EMEW на ряде потоков разного состава (неочищенный сульфат никеля от стока медного рафинирования, отходы гальванического производства и др.). Типичные условия: плотность тока 400-500 А/м2, скорость потока электролита 6-10 м3/час, температуры 50-60°С, рН 3,5-4,0, буфер – борная кислота 5-10 г/л.
Основные преимущества EMEW:
- энергичный массоперенос вследствие высокой скорости потока, делающий возможным высокую плотность тока для широкого интервала концентраций;
- малое время пребывания в ячейке вследствие высокой скорости потока, делающее возможным работу без диафрагм. Контроль за кислотностью осуществляется за пределами ячейки;
- фиксированные анод и катод гарантируют стабильный зазор анод-катод и равномерное распределение тока в ячейке;
- ячейка закрытая – нет проблем кислотного/Ni тумана.
Как упоминалось выше, для электролиза никеля из сульфатного раствора привлекательно, конечно, отсутствие диафрагм. Однако ниша данной технологии, видимо, это переработка слабо концентрированных оборотных/сточных растворов. Интерес к EMEW проявляют и индонезийские производители никеля из латеритовой руды в рамках разрабатываемой схемы: выщелачивание – жидкостная экстракция – электролиз.
Медь
Технология параллельных потоков
Технология параллельных потоков связана с развитием производства на австрийском заводе Brixlegg. На заводе Brixlegg (Австрия), введенном в строй в 1890 г, первоначальные попытки увеличить плотность тока были связаны с установкой более мощного электрического оборудования и увеличения числа ванн. К 1968 г производительность достигла 30 тыс т/г Cu. Дальнейшее повышение до 250 А/м2 и 400 А/м2 шло за счет «технологических прорывов».
В 1969 г был разработан и запатентован новый процесс PCR – периодический реверс тока, к 1978 г производительность увеличилась до 40 тыс т/г.
В 1988 г на заводе Brixlegg впервые в Европе (и №3 в мире) было внедрено электрорафинирование (ЭР) с катодами ISA, производительность повысилась до 55 тыс т/г, плотность тока – до 340 А/м2. В 1996 г производительность была расширена до 96 тыс т/г.
И, наконец, в 2011 г внедрена технология METTOP-BRX (или ‘PFT’ -технология «с параллельными потоками») на 50% ванн и плотность тока превысила 400 А/м2. Затем остальные ванны были переведены на новую технологию, к 2019 г производительность расширена до 148 тыс т/г.
Впервые технология METTOP-BRX (позднее известная под названием «технология с параллельными потоками»), разработанная австрийской компанией METTOP GmbH, была представлена в 2005 г.
Во многих областях применения лимитирующей стадией при электроосаждении является диффузия. Единственным способом увеличить плотность тока так, чтобы при этом по-прежнему получать чистый электроосажденный осадок, заключается в минимизации диффузионного пограничного слоя и/или оказании влияния на электрокристаллизацию путем оптимизированного распределения ингибиторов. Минимизация диффузионного пограничного слоя в технологии METTOP-BRX осуществляется путем усиления относительного движения электролита перед поверхностью катода с помощью специального впускного отверстия для электролита, вводящего свежий электролит точно там, где он нужен, т.е. непосредственно перед катодом (рис. 2.2 левый). Это обеспечивает: увеличение плотности тока до 50%, поддержание высокого КПД по току и получение катодов отличного качества (или даже улучшение их качества).
Рисунок 2.1 - Ввод электролита в METTOP-BRX
Ист.: [9]
Рисунок 2.2 - Профиль потока в ячейке с параллельным потоком (левый) и сравнение профилей потока электролита с применением технологии METTOP-BRX (правый) с естественной конвекцией в традиционной ячейке (средний)
Ист.: [10]
Важно подчеркнуть, что введение электролита не влияет негативно на естественную нисходящую конвекцию перед поверхностью анода (рис. 2.2 правый). Таким образом, отрицательное влияние на осаждение анодного шлама и драгоценные металлы отсутствует.
Технология METTOP-BRX увеличивает производительность традиционной ванны путем повышения плотности тока до 400-420 А/м2 за счет увеличения скорости потока электролита, вводимого в ванну параллельно поверхностям электродов. Перенос Cu2+ от анода к катоду облегчается за счет усиления свободной конвекции электролита между двумя противоположными электродами, при этом минимизируется диффузионный пограничный слой у поверхности катода, улучшается равномерность температуры электролита. «Параллельный поток» может быть реализован либо с применением УПП – «устройства параллельного потока» (PFD) для ввода свежего электролита между каждой парой электродов, либо с помощью «пластины параллельного потока» ППП (PFP) – системы, интегрированной в полимербетонную ванну. В УПП специальные «катодные разделители» (spacers) обеспечивают точное позиционирование электрода, а также положение катода и сопла. Сопла, выполненные по индивидуальному проекту для каждого электролизного цеха, направляют свежий электролит вверх перед поверхностью катода, усиливая таким образом уже существующий поток естественной конвекции. УПП и сопла выполняются из нержавеющей стали. [11]
Рисунок 2.3 - Набросок устройства параллельного потока (УПП) в цехе (слева) и увеличенный эскиз сопел и системы позиционирования катода (справа)
Ист.: [10]
Рисунок 2.4 - Ввод электролита и сравнение механизмов потоков в традиционном электролизере и в варианте с METTOP-BRX
Ист.: [9]
Рисунок 2.5 - Сравнение механизмов потоков в традиционном электролизере и в варианте с METTOP-BRX
Ист.: [9]
В результате, скорость потока электролита возрастает почти втрое, но число электролизеров меньше. Циркуляция электролита (л/мин/на один электролизер) в варианте METTOP-BRX составляет 90-100, в традиционном варианте или с технологией Isa 25-45.
Благодаря более высокой скорости потока перед катодом, толщина диффузионного слоя меньше. Кроме того, добавление по 50-100 г/т Cu костного клея и тиомочевины, 30-70 мг/л Hcl непосредственно перед катодом способствует получению гладких медных катодов даже при плотности тока в 450 А/м2.
Ввод свежего электролита должен быть организован вблизи дна ванны, чтобы использовать восходящее течение свободной конвекции; свежий электролит и все добавки находятся прямо перед поверхностью катода. Плотность свежего электролита меньше, чем у использованного, и это тоже способствует движению вверх [11].
Рисунок 2.6 - Новый электролизер с установленной системой параллельных потоков
Ист.: [9]
Технология METTOP-BRX может быть применена как при модернизации/увеличении производительности действующего цеха, так и при строительстве нового цеха.
К преимуществам технологии PFT относятся:
- повышение плотности тока и увеличение производительности;
- корректировка добавок для повышения выхода по току;
- улучшение качества катодов, благодаря более равномерному распределению добавок (добавляемых непрерывно);
- скорость потока выше и аноды нагреваются быстрее;
- возможность использования анодов более низкого качества;
- меньше случаев коротких замыканий благодаря точному позиционированию катодов/системе направления;
- уменьшение занятой площади;
- снижение капитальных и операционных затрат.
Для электролизного цеха на 500 тыс т/г использование технологии PFT дает существенную экономию капитальных и операционных затрат.
На Европейской Металлургической конференции 2023 года (Emc 2023) представительница METTOP GmbH представила ЭР-завод Xiangguang как «эталонный» (бенчмарк) рафинировочный завод, использующий технологию PFT. [12]
Завод Xiangguang (METTOP-BRX)
В электролизном цехе №1 завода Xiangguang компании Yanggu Xiangguang Copper применялась традиционная технология с нерасходуемыми катодами из нержавеющей стали. Производительность цеха №1 – 200 тыс т/г меди, число ванн – 720.
В 2011 г плавильные мощности Xiangguang были расширены до 500 тыс т/г. Компания решила построить второй электролизный цех - в кооперации с Mettop, приняв новую технологию параллельного потока для всех 720 ванн. Благодаря повышенной плотности тока, суммарная производительность цеха №2 достигла 300 тыс т/г.
В новом цехе №2 организована электрическая система для 420 А/м2 (2 электроцепи) и заново спроектированы теплообменники. Ингибиторы добавляются непрерывно.
Таблица 2.1 - Цех №1 (стандартная технология)
Таблица 2.2 - Цех №2 (технология METTOP-BRX)
Таблица 2.3 - Показатели работы цеха №2 с января 2019г по август 2020г*
*документ датирован 18 сентября 2020 г за подписью вице-президента Yanggu Xiangguang Copper
В заявлении вице-президента Yanggu Xiangguang Copper о «Применении технологии параллельного потока» от 12 сентября 2020 г отмечается, что, по сравнению с традиционной технологией, используемой в цехе №1, технология параллельного потока продемонстрировала на практике следующие преимущества:
- повышение производительности на 50% при аналогичном количестве ванн;
- размер инвестиций в гражданское строительство ниже на 17%;
- срок службы анода короче – 15 суток вместо 20-ти;
- качество катодов лучше (>99,9975%) по сравнению с катодами, полученными традиционным ЭР с применением катодов из НЖ;
- степень извлечения серебра выше. В цехе №2 содержание Ag в катодной Cu <5ppm, а в цехе №1 ~10ppm. Степень извлечения тоже выше;
- степень использования тока выше, а расход энергии ниже. Выход по току в цехе №2 ~99,4%, в цехе №1 ~97,5%. Кроме того, в цехе №2 не нужен пар для нагрева. Общий расход энергии примерно на 25% ниже, чем в цехе №1.
Модель новой электролитической ячейки с вводом электролита сверху
В статье W. Zeng и др. [13] описана модель новой электролитической ячейки с вводом для электролита вверху и выходом снизу с применением пакета COMSOL Multiphysics. В отличие от традиционных ячеек, в поле потоков новой ячейки нисходящие потоки «более доминирующие» и частицы шлама оседают быстрее, а катод менее загрязнен. Преимущества новой ячейки: ионы меди более равномерно распределены по ячейке, диффузионный слой у катода тоньше; более сильная конвекция имеет место в межэлектродном пространстве с доминирующими нисходящими потоками; частицы шлама получают больше возможностей для осаждения и вероятность достижения ими катода меньше.
Таблица 2.4 - Главные параметры и пограничные условия для моделирования
При электролизе меди важно контролировать массоперенос различных частиц: ионов меди, сульфат-ионов, Н+ и т.д. Поскольку реакции на электродах включают только ионы меди, в стабильном состоянии перенос ионов меди имеет ключевое значение, а скорости переноса других частиц в типичном случае нулевые, благодаря уравновешиванию диффузии и миграции.
При электроосаждении меди лимитирующей стадией обычно является скорее диффузия, а не элекрохимическая реакция. Следовательно, концентрационное распределение ионов меди в ячейке, особенно рядом с пограничными слоями, имеет значение, т.к. оно указывает на эффективность диффузии.
Профили концентраций ионов меди в новой ячейке и традиционной ячейке были получены моделированием. Оказалось, что в новой ячейке ионы меди распределены более равномерно и, что особенно важно, толщина диффузионного слоя у катода и у анода меньше. Более тонкий диффузионный пограничный слой может обеспечить увеличение градиента концентраций и скорости диффузии при более высокой плотности тока. Следовательно, транспорт ионов меди идет более эффективно в новой ячейке с модифицированной геометрией, что дает возможность вести процесс электрорафинирования при более высокой плотности тока и в электролите с более низкой концентрацией меди.
Поле скоростей потока жидкости в ячейке определяется притоком/оттоком и градиентами плотности жидкости между электродами, которые зависят от разницы концентраций меди. Новая ячейка отличается по градиентам плотности электролита (разницы в концентрациях меди) в межэлектродной зоне, а также по геометрии ячейки и конфигурации входа/выхода. В результате, в новой ячейке поле скоростей будет совсем другим по сравнению с традиционной ячейкой лабораторного масштаба.
Рисунок 2.7 - Поле скоростей электролита (11 мл/мин, 50°С, 375 А/м2, стабильное состояние): а) – лабораторная традиционная ячейка, б) – новая ячейка (черные стрелки – векторы скорости, белые линии – линии потока)
Ист.: [13]
Очевидно, что самое большое различие полей в этих ячейках – по интенсивности конвекции, особенно между электродами. Из-за более узкой и более высокой конструкции новой ячейки приток и отток электролита сильнее влияют на поток жидкости и конвекция в межэлектродной зоне становится более интенсивной.
Из-за градиентов плотности жидкости потоки электролита между анодом и катодом в новой ячейке всё ещё имеют вид петли, аналогичный традиционной ячейке. Кроме того, нисходящие потоки ниже анода в новой ячейке имеют значительный размер, что является следствием объединенного влияния естественного анодного нисходящего потока и вынужденного нисходящего потока от входа к выходу. Основная часть этих нисходящих потоков электролита поворачивает направо и течет к выходу; остальная часть поворачивается и течет назад, создавая конвекцию в ячейке. Эти нисходящие потоки могут способствовать осаждению частиц шлама без нарушения чистоты катода, хотя некоторые частицы шлама могут быть повторно захвачены поворачивающимся вверх потоком и повторно зайти в межэлектродное пространство. Кроме того, конфигурация «вход вверху-выход внизу» делает нисходящие потоки более значительными в новой ячейке и, следовательно, создаются более благоприятные условия для оседания частиц шлама или их вытекания из ячейки. На срезе в 100 мкм от поверхности катода в новой ячейке меньше частиц шлама, лишь небольшая часть частиц, достигших дна катода, может быть подхвачена слабым восходящим потоком, идущим вдоль катода.
Сопоставление результатов моделирования для двух ячеек показало, что вход и выход должны быть размещены, по возможности, как можно ближе к межэлектродной зоне. Конфигурация «вход вверху-выход внизу» создает более благоприятное поле скоростей потока жидкости и улучшает контроль за частицами шлама.
Влияние струи между электродами на качество катода при электрорафинировании меди с высокой плотностью тока
Как известно, повышение плотности тока – один из главных способов повышения производительности электрорафинирования (ЭР) меди. Однако в традиционном варианте ячейки «ввод электролита сверху-вывод снизу» увеличение плотности тока ведет к ухудшению качества поверхности катодной меди. В работе китайских авторов [14] изучено влияние струи между электродами на качество катодной меди. Показано, что в варианте со входом струи с одной стороны скорость циркуляции электролита оказывает большое влияние на шероховатость поверхности катода (обратная корреляционная зависимость). Однако при малой скорости циркуляции электролита шероховатость поверхности катода неравномерна. Чем дальше зона на поверхности катодной меди от области струи, тем грубее поверхность катодной меди и наоборот.
В технологии METTOP-BRX применяется впускной коллектор (manifold inlet) для получения параллельного потока электролита и поступления свежего электролита непосредственно к поверхности катода. Данная технология применяется в промышленном масштабе, но информации о влиянии параллельного потока на качество катодной меди при ЭР с высокой плотностью тока мало. В работе [14] экспериментально изучено влияние способа ввода электролита, скорости циркуляции электролита и положения струи на качество поверхности катодной меди.
Рисунок 2.8 - Схема экспериментального устройства для электрорафинирования меди: а) – традиционный вариант «ввод снизу-вывод сверху»; б) вариант с односторонним впуском струи (single-side jet inlet mode)
Ист.: [14]
В опытах анод – черновая медь, катод – нержавеющая сталь со средней шероховатостью поверхности 0,39 мкм. В ячейке 4 анода и 3 катода, но запитана была только одна пара анод/катод в центре ячейки. Катод был покрыт прозрачной лентой за исключением площади в 180 см2 (150 мм·120 мм), на котором оседала чистая медь.
Условия проведения всех опытов: температура электролита 50°С, расстояние катод-анод 20 мм, плотность тока 450 А/м2, концентрации ионов меди и серной кислоты были, соответственно, 45 г/л и 180 г/л, добавок в электролите нет.
Изучены два варианта ввода электролита (вывод электролита во всех опытах один – вверху). На рисунке 2.8а) показан традиционный вариант «ввод снизу-вывод сверху», преимущество которого заключается в том, что шлам, взвешенный в электролите, может быстро покинуть ячейку.
Второй вариант: «односторонний» ввод струи, т.е. струя вводится между катодом и анодом (рисунок 2.8б). Свежий электролит вводится непосредственно поблизости каждого катода в виде струи из сопла диаметром 3 мм, помещенного в специально спроектированный резервуар из оргстекла, в электролитической ячейке. Сопла могут быть вставлены в любом из четырех равноудаленных рядов круглых отверстий в резервуаре, они находятся на расстоянии 5 мм от поверхности катода. Шероховатость катода – это среднее значение из замеров в пяти точках на катоде.
При ЭР меди электролит обычно циркулирует, как показано на рисунке 2.8а). При высокой плотности тока по мере течения времени – с 1 час до 5 час шероховатость поверхности катодной меди резко увеличивается – с 1,32 мкм до 8,18 мкм.
Рисунок 2.9 - Влияние продолжительности электролиза на шероховатость поверхности катодной меди в традиционной ячейке (скорость циркуляции электролита 1,0 л/мин)
Ист.: [14]
Увеличение времени электролиза также вело к тому, что поверхность становилась более неровной, размер зерен увеличивался. При ЭР процесс ведут до 7 суток и при 450 А/м2 можно ожидать значительно более шероховатой поверхности катода. Из-за экспериментальных ограничений в опытах продолжительность электролиза составляла 5 часов.
В традиционной ячейке шероховатость поверхности и стандартные отклонения постепенно уменьшались с увеличением скорости циркуляции электролита.
Рисунок 2.10 - Влияние скорости циркуляции электролита на шероховатость поверхности катодной меди в ячейке с традиционным вводом электролита
Ист.: [14]
Когда в традиционной ячейке скорость циркуляции электролита больше 2,0 л/мин, снижение шероховатости немного замедляется. Это можно объяснить следующим образом. Электролит в ячейке быстро обновляется, однако из-за малого расстояния между катодом и анодом и относительно большой площади электродной пластины, свежий электролит стекает, главным образом, снизу (у дна) и по обе стороны ячейки, в обход электродов – лишь очень малое количество свежего электролита втекает в область между электродами. Когда скорость циркуляции электролита достигает некоторого значения, улучшение качества катода становится неочевидным. Обычно длина промышленной электролитической ячейки ~5 м и по всей длине параллельно размещены более 100 электродов. При традиционном вводе электролита понижать шероховатость катодной меди путем увеличения скорости циркуляции электролита нерационально.
В варианте с «односторонним» вводом струи свежий электролит в виде струи поступает непосредственно между катодом и анодом. Скорость циркуляции электролита сильно влияет на шероховатость поверхности катодной меди.
Рисунок 2.11 - Влияние скорости циркуляции электролита на шероховатость катодной меди. Положение ввода струи – у сопла ii
Ист.: [14]
С ростом скорости циркуляции от 0,5 до 4,9 л/мин шероховатость снижается с 6,86 мкм до 2,97 мкм, а стандартное отклонение – с 2,43 до 0,23 мкм. Можно сделать вывод, что поток струи способен эффективно повышать качество катодной меди.
Ниже на рисунке 2.12 показано изменение шероховатости при разных скоростях циркуляции электролита. В варианте со струей при скорости циркуляции электролита менее 2,0 л/мин шероховатость небольшая в центре катодной меди и постепенно увеличивается по направлению к обоим краям. Это объясняется тем, что диапазон перемешивания потоком струи ограничен из-за низкой скорости циркуляции, поэтому струя сильно влияет на качество поверхности в центре и мало влияет на краях катода. Чем ближе (зона) поверхности катодной меди к области струи, тем более гладкая поверхность катода получается.
Рисунок 2.12 - Шероховатость поверхности при различных положениях замеров на катоде и разных скоростях циркуляции электролита
Ист.: [14]
По мере увеличения скорости циркуляции неравномерность шероховатости поверхности катодной меди снижается и почти исчезает при 4,0 л/мин.
Источники
Crundwell, F.K.; Moats, M.S.; Ramachandran, V.; Robinson, T.G.; Davenport, W.G. Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt, and Platinum-Group Metals; Elsevier: Kidlington, Oxford, UK, 2011,
Теория и технология получения цвеных металлов электролизом. Учебно-методическое пособие. Екатеринбург, 2022, 174 стр.,
Zongliang Zhang et al. Modelling nickel electrowinning with electrode diaphragms based on Nernst-Plank equiation and volume force form of Darcy’s law. J. of the Electrochem. Soc., 166 (4), 2019, pp 120-131,
Zongliang Zhang. Model simulation and experimental study of the electrolytic metal recovery, purification, and separation peocess – Cu, Ni, Zn electrowinning and Li isotope separation. Dissertation, The University of Utah, May 2020, 219 pp,
Zongliang Zhang et al. A comprehensive model for metal electrowinning, Proceedings of ‘Extraction 2018’, pp 1485-1495,
V. Nieminen et al. Development of anode bag technology in nickel electrowinning. ‘ALTA 2011’ Proceedings, 2011, pp 271-275,
W. Jin et al. Electrolytic recovery of bismuth and copper as powder form acidic sulfate effluents using an emew® cell. RSC Advances, vol 5, no 62, pp 50372-50378,
J. Robinson et al. High current density electrowinning of nickel in a EMEW® cell. ‘Ni-Co 2013’ Proceedings, 2013, pp 191-200,
Mettop GmbH. Mettop-BRX Technology – The next level of tankhouse technology at 420 A/m2. Presentation at Conference of Metallurgists 2021, Metsoc, 2021,
Mettop GmbH. METTOP-BRX Technology (Brochure), 10 pp,
A. Filzwieser, M. Hanel et al. FAQs with regards to Operating a Cu ER Tankhouse above 400 A/m2 Using Mettop-BRX Technology (Mettop GmbH), 13 pp,
R. Krenn. Xiangguang Copper – the Benchmark for Refining by Using the METTOP Parallel Flow system. Presentation at EMC 2023/ 2023/ 32 pp,
Weizhi Zeng et al. Transport in a newly designed copper electrolytic cell and a laboratory-scale conventional electrolytic cell. JOM, vol 69, no 10, 2017, pp 1876-1887,
Hongdan Wang et al. Effect of jet flow between electrodes on the cathode quality in copper electrorefining with high current density. Metals, 2018, 8, 833, 8 pp.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
| Niihama 
(на 2007 г) | Nikkelverk 
(1980-е гг)
Выпуск катодов, тыс т/г | 30 (в наст. время ∼60) | 90
Состав электролита, г/л: | |
Ni | 95 | 60 (вх), 54 (вых)
Cl | | 60
Co | 5 |
Cu | 0,0002 |
Fe | <0,0001 |
Pb | 0,0002 |
Zn | <0,0001 |
t°C | 60 | 60
PH | 2 | 1,4-2,0
Скорость потока на входе/выходе каждого электролизера, м3/мин | 0,035 | 0,07
Аноды: | |
Материал | Ti-сетка, покрытая оксидом Ru | Ti-сетка, покрытая оксидом Ru
глубина∗ширина∗толщина, м | 1∗0,8∗0,002 |
Материал рамы | полипропилен |
Мембрана | Полиэстер |
Катоды: | |
Материал | Ni пусковые листы | Ni пусковые листы
глубина∗ширина∗толщина, м | 1∗0,8∗0,001 | 1,3∗0,7∗0,001
Расстояние от центра до центра, м | 0,11 | 0,13
Число катодов в элктролизере | 52 | 51 анод, 52 катода
Продолжительность, сут | 7 | 7
Электролизеры: | |
Число | 200 | 430
Материалы | Бетон со вставками полимера, армированного волокном | Армированный монолитный бетон со вставками армированного волокном полимера
Внутр.длина∗ширина∗высота, м | 6∗0,9∗1,1 | 7∗0,8∗1,6
Электричество: | |
Напряжение в электролизере, в | 3 |
Ток в электролизере, А | 23000 | 24000
Катодная плотность тока, А/м2 | 233-279 | 260
Выход по току, % | 99,5 | 98-99
Катодный осадок, %: | |
Ni | 99,99 | >99,98; 99,99
C | | <0,002
Co | 0,003 | <0,0002
Cu | 0,0002-0,0005 | <0,0001
Fe | <0,0001 | <0,001
Pb | 0,0003 | <0,0002
Zn | <0,0001 | <0,0002
Параметр | Катодная Ni реакция | Катодная Н реакция | Анодная реакция
Станд. электродный потенциал Е0, в | -0,250 | 0,000 | 1,229
Плотность тока обмена i0, А/м2 | 0,068 | 0,063 | 3,3∗10-7
Коэффициент анодного переноса заряда | 0,59 | 0,526 | 0,563
Коэффициент катодного переноса заряда | 0,59 | 0,526 | 0,567
Длина катода, м | 0,17
Длина анода, м | 0,155
Плотность тока, А/м2 | 240
Пористость диафрагмы | 0,5
Проницаемость диафрагмы, м2 | 5∗10-9
Толщина диафрагмы, мм | 0,5
Расстояние катод-анод, см | 2,54
Параметр | Плотная диафрагма | Неплотная диафрагма
Температура загрузки католита, °С | 57 | 57
Напряжение, В | 4,4-3,9 | 4,1
Конц.Ni в анолите, г/л | 93 | 102
Конц.Ni в католите, г/л | 106 | 106
Гидростат.напор, мм | 30 | 20
Конц.кислоты в анолите, г/л | 124 | 28
Удаление потока анолита из мешков, л/час | 0,34 | 3,4
Катодная плотность тока, А/м2 | 197 | 190
Продолжительность электорлиза, час | 24 | 24
РН католита в ячейке | 3,1→1,5 | 3,7→3,1
Загрузка католита в ячейку, л/час | 6 | 6
Выход по току, % | 94 | ~100
Параметр | Единицы измерения | Значение | Примечания
Температура сливаемого католита | °С | В основном 60-65 |
Напряжение | В | 4,0-4,8 | Зависит от зазора катод-анод
Конц.кислоты в анолите | г/л | 26-84 | >70 г/л в стаб. состоянии
Поток анолита | м3/час | 0,36-1,1 |
Плотность тока (катодн.) | А/м2 | до 235 |
Продолжительность цикла | Сутки | 6-7 | 6 суток при повышенной плотности тока
Католит рН, корректир. | | 4,0 |
Поступление католита в ячейку | м3/час | 1,5-5,0 |
Расстояние между электродами | мм | 160 и 135 |
Выход по току | % | 98 | В стаб. состоянии
Катоды | | 40/47 | Зазор 160/135 мм
Аноды | | 41/48 | Зазор 160/135 мм
Приложенный ток | КА | 11-17 |
Конц.Ni в богатом электролите | г/л | 82-125 |
Конц.Ni в католите | г/л | 51-115 |
| 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | средн.
пл. тока
А/м2 | 265 | 265 | 265 | 265 | 294 | 294 | 294 | 265 | 265 | 265 | 273,7
Выход, % | 97,7 | 97,7 | 97,7 | 97,7 | 97,4 | 98,2 | 98,7 | 98,7 | 98,8 | 98,8 | 98,1
Доля скрапа,% | 15,7 | 15,6 | 15,3 | 15,7 | 15,6 | 15,0 | 14,3 | 12,6 | 13,1 | 12,7 | 14,5
Мощн. пост. тока, кВт/час | 278,3 | 282,4 | 271,4 | 291,4 | 290,7 | 295,2 | 299,1 | 285,8 | 279,5 | 290,1 | 286,4
Кол-во пара, т | 67568 | 67111 | 82203 | 63508 | 88558 | 82599 | 99128 | 85128 | 88291 | 68230 | 450 т (Общ?)
Cu в катоде,% | 99,9976 | 99,9977 | 99,9976 | 99,9977 | 99,9978 | 99,9977 | 99,9978 | 99,9977 | 99,9977 | 99,9976 | 99,99769
Число рабоч. | 130 | 130 | 130 | 130 | 130 | 103 | 103 | 103 | 103 | 103 | 116,5
Кач-во, % ЛБМ GradeА | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100
Ag в катоде, ppm | 9,15 | 9,55 | 8,9 | 8,1 | 8,2 | 9,5 | 9,5 | 9,0 | 9,7 | 10,5 | 9,2
| 2012 | 2013 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018 | 2019 | 2020 | 2021 | средн.
пл. тока
А/м2 | 410 | 410 | 410 | 385 | 385 | 410 | 410 | 385 | 385 | 385 | 397,5
Выход, % | 99,2 | 99,2 | 99,3 | 99,2 | 99,2 | 99,3 | 99,2 | 99,3 | 99,2 | 99,2 | 99,2
Доля скрапа,% | 13,2 | 13,3 | 13,2 | 13,2 | 13,2 | 13,1 | 12,6 | 12,4 | 12,5 | 12,7 | 12,9
Мощн. пост. тока, кВт/час | 361 | 359 | 362 | 359 | 353 | 363 | 377 | 355 | 358 | 362 | 360,9
Кол-во пара, т | 3658 | 4103 | 4430 | 4132 | 4322 | 4102 | 3906 | 4519 | 4106 | 3785 | 16 т (ВСЕГО?)
Cu в катоде,% | 99,998 | 99,998 | 99,9979 | 99,9978 | 99,9978 | 99,9979 | 99,9979 | 99,9977 | 99,9977 | 99,9977 | 99,99784
Число рабоч. | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100
Кач-во, % ЛБМ GradeА | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100 | 100
Ag в катоде, ppm | 4,9 | 5,1 | 5,0 | 5,7 | 5,9 | 4,5 | 4,3 | 4,3 | 3,9 | 4,7 | 4,8
№
пп | Показатель | Единицы измерения | Значение
1 | Число ванн | | 720
2 | Выпуск катодов | Тыс т | 470,14
3 | Извлечение меди | % | 99,7
4 | Плотность тока | А/м2 | 385
5 | Срок службы анода | Сутки | 16
6 | Срок службы катода | Сутки | 5/5/6
7 | Доля скрапа | % | 12,5
8 | Напряжение на клеммах | В | 0,32-0,50
9 | Эффективность использования тока | % | 99,27
10 | Степень использования ванны | % | 93
11 | Скорость циркуляции электролита | л/мин | 80-150
12 | Потребление пара | т/т Cu | 0
13 | Потребленная мощность переменного тока | кВт·ч/т Cu | 450
14 | Дополнительное потребление электроэнергии | кг условного топлива/т Cu | 55,31
Параметр | Значение
Плотность тока обмена | 0,2 А/м2
Температура | 323,15К
Концентрация H2SO4 | 180 г/л
Плотность тока (средн) | 375 А/м2
Диаметр частиц примеси | 14,5Е -6, м
Фактор симметрии анода | 1,5
Фактор симметрии катода | 0,5
Исходная концентрация ионов меди | 45 г/л
Скорость потока вход/выход | 11 мл/мин
Плотность частиц примесей | 4200 кг/м3