УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента
по исследованиям и
разработкам, к.г.-м.н.
___________ С.М. Козырев
« __ » ___________ 2018
ОБЗОР
Переработка медно-никелевых штейнов
(обжиг-выщелачивание)
ОИП – 09 – 2018
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Специалист 1-ой категории Подоханова С.В.
Содержание
1 Медно-никелевая отрасль 4
1.1 Процесс Хибинетта 4
1.2 Хлорное выщелачивание Falconbridge 7
1.3 Хлорное выщелачивание на заводе Sandouville - перемены 15
1.4 Vale (Inco) 15
1.4.1 Vale выводит медь «за скобки» на канадских предприятиях 15
1.4.2 Обжиг никелевых концентратов на заводе Томпсон. 17
1.5 Исследования по ОВЭ в медно-никелевой отрасли 18
1.5.1 Inco 18
1.5.2 Двухстадийный обжиг-выщелачивание никелевых концентратов 22
1.5.3 Вариант: выщелачивание - обжиг 23
2 Медная отрасль 24
2.1 Сульфатизирующий обжиг Cu-Co руд 24
2.1.1 Завод Nkana 29
2.1.2 Завод Luilu 30
2.2 Hecla Mining (1970-е гг.) 34
2.3 Процесс Brixlegg (1960-е гг.) 38
2.4 Хлорирующий обжиг 38
2.5 Обжиг с СаО 40
2.6 Обжиг паром/кислородом 40
2.7 Обжиг – выщелачивание медных концентратов, штейна/белого металла 41
2.7.1 Переработка «стандартных» медных концентратов 42
2.7.2 Переработка белого металла и медного штейна 44
3 Мировые тенденции в развитии технологий переработки медных штейнов. 49
Заключение 53
Список использованных источников 54
Приложение 1 56
Медно-никелевая отрасль
Представленный в техническом задании в качестве исходного сырья штейн печи Ванюкова является, по сути, медно-никелевым штейном с низким содержанием никеля.
Единственным примером промышленного применения технологии ОВЭ (окисление-выщелачиваение-электролиз) «в современную эпоху», насколько нам известно, является никелевый рафинировочный завод Nikkelverk, но и там, после перехода с процесса Хибинетта на хлорное выщелачивание файнштейна ОВ применяется не для переработки файнштейна, а для переработки остатка хлорного выщелачивания.
Процесс Хибинетта
До 1978 г. на никелевом рафинировочном заводе Nikkelverk (Норвегия) компании Falconbridge (ныне Glencore) применялся модифицированный процесс Хибинетта (Hybinette process). Основным сырьем являлся канадский файштейн, содержащий, %: Ni-48, Cu – 27, S – 22, Co – 0,8, Fe – 0,9, As – 0,13, Pb – 0,06, Se – 0,04 [1].
По способу Хибинетта после измельчения файнштейн обжигали при ~800°С в многоподовых печах для удаления большей части серы и одновременного превращения сульфидов металлов в оксиды. После обжига при этой температуре оксиды никеля медленно растворяются в разбавленной серной кислоте, в то время как «свободный» оксид меди растворяется без труда. Однако по ходу обжига оксид никеля входит в твердый раствор с оксидом меди и эта часть меди не может быть извлечена при выщелачивании. Выщелачивание ведут кислотосодержащим отработанным медным электролитом. После отфильтровывания остатка выщелачивания часть меди в богатом растворе осаждают электролитическим путем на катодах, расположенных между нерастворимыми анодами из сурьмянистого свинца. Таким образом, выщелоченная медь выводится из системы, а потребленная при выщелачивании свободная кислота восстанавливается. Частично обедненный электролит может быть использован для выщелачивания в следующем цикле.
По указанным выше причинам остаток выщелачивания, представленный, в основном, оксидом никеля, всё ещё содержит медь в отношении 1 Cu : 5 Ni. Этот материал плавят с углеродом в качестве восстановителя и полученный загрязненный никель отливают в аноды. Аноды помещают в электролизные ванны между катодами, закрытыми тканевыми диафрагмами. На катодах осаждается чистый никель, а в электролите, теперь обедненном по никелю, накапливаются примеси. Анолит приходится чистить. Сначала это делали кипячением анолита в контакте со анодным ломом в течение нескольких дней. Медь из раствора цементировалась на никеле из анодного лома, вытесняя ионы никеля. Раствор стали фильтровать и использовать повторно для электроосаждения никеля, а цементную медь смешивали со свежим файнштейном и возвращали в обжиговую печь. Медь повторно окислялась при обжиге и огарок поступал на выщелачивание и т.д. (Рис.1.1(а)).
Рисунок 1.1(а) – Исходный процесс Хибинетта
Ист: Archibald [1]
На заводе Nikkelverk при переработке файнштейна по модифицированному способу Хибинетта в качестве готовой продукции получали: сульфат никеля (кристаллический), катодные кобальт и никель, жидкий SO2 и концентрат драгоценных металлов. Схема процесса приведена на рис.1.1(б): двойные сплошные линии – потоки твердого, одиночные линии – потоки жидкого и пунктир – потоки газов.
Рисунок 1.1(б) – Процесс Хибинетта на Nikkelverk
Ист: Stenholt [2]
Как и раньше, файнштейн в смеси с оборотами и цементной медью обжигали в многоподовых печах Герресхофа (Herreshoff) при ~800°С максимум. Процесс практически автогенный. Огарок охлаждают и классифицируют. Подрешетный продукт поступает на выщелачивание, надрешетный продукт – на повторное измельчение и возрат на обжиг.
Медь из огарка извлекали сернокислотным выщелачиванием в пачуках с использованием отработанного электролита. Более крупнозернистую часть остатка выщелачивания из гидроциклонов отфильтровывают и промывают на горизонтальных вакуум-фильтрах непрерывного действия. Затем этот материал поступает на обжиг и далее используется для изготовления восстановленного штейна.
Верхний слив гидроциклона фильтруют на фильр-прессе из нержавеющей стали. Кек репульпируют в воде и перекачивают в барабанные вакуум-фильтры, расположенные над главной анодной печью. После обезвоживания и сушки тонкодисперсные остатки выщелачивания поступали на выплавку анодов. Электрорафинированием анодов получали никель и загрязнённый электролит. В результате взаимодействия этого электролита с «восстановленным» штейном осаждалась «загрязняющая» медь и получалась цементная медь – её возвращали в многоподовые обжиговые печи для окисления и последующего растворения в медном щелоке. Медь из раствора извлекали электролизом [1].
Авторы [2] поясняют потребность в изменении схемы следующим образом. Из схемы процесса следует, что требуются многочисленные операции с анодами и другими твердыми веществами, многие из них в тонкодисперсной форме и «пылящем» виде, а также их перемещение, в том числе – из одного здания в другое. Это барьер на пути современных методов контроля за процессом и общей экономии.
К недостаткам отнесены также многочисленные трудоемкие операции (загрузка анодных печей, выпуск металла, отливка и операции с анодами и др.), зачастую условия труда там были «не идеальны». Кроме того, необходимость обжигать цементную медь вместе со штейном препятствовала внедрению обжига в КС и «затягивала» зависимость от многоподовых печей. Были проблемы и в цехе электролиза никеля. В результате, был осуществлен переход на хлорное выщелачивание по способу Falconbridge (FCL).
Хлорное выщелачивание Falconbridge
В 1975 г. начался переход на хлорное выщелачивание – процесс Falconbridge Chlorine Leach (FCL), завершившийся к 1981 г.
Основным сырьем являлась смесь файнштейнов из Канады (с плавильного завода Садбери компании Falconbridge) и из Ботсваны (с завода компании BCL), содержащая, %: ~40-45 Ni, 25-30 Cu, 1-1,5 Co, 2-3 Fe и ~20-22 S. Различные осадки, остатки и пр. – существенный источник кобальта.
На плавильном заводе Садбери (Канада) схема переработки медно-никелевых концентратов включает:
- обжиг (2 печи КС)
- электроплавку огарков (1 электропечь)
- конвертирование (4 конвертера Пирса-Смита).
Степень удаления серы при обжиге – около 70%, что примерно соответствует 90% окислению содержащегося в концентрате FeS до магнетита. Температура слоя - 760°С. Концентрат загружают в обжиговые печи в виде пульпы с 74-76% твердого. В обжиговые печи подают также песок. Система улавливания отходящих газов включает циклоны, оросительный холодильник (газ охлаждается примерно до 300°С) и электрофильтр. После очистки газ поступает на сернокислотный завод.
Обожженный концентрат поступает в электропечь, далее полученный штейн конвертируют в конвертерах Пирса-Смита. Файнштейн из Канады отправляется на рафинирование в Норвегию.
Ниже приведен ориентировочный состав перерабатываемого на заводе Nikkelverk сырья в 2000-2005 гг.
Таблица 1.1 – Сырье для Nikkelverk, % (2000-2005 гг.)
Файнштейны представлены, в основном, хизлевудитом (Ni3S2), халькоцитом (Cu2S) и сплавом с Ni:Cu ≈ 7:3. Сырье мокрым помолом измельчается до 100% -80 меш.
В 1988 г. в схему были внесены существенные изменения, мощность по никелю была расширена с 54 тыс т/г до 85 тыс т/г. Расширение никелевых рафинировочных мощностей было связано с вводом в строй рудника Raglan.
Основные изменения в схеме просуммированы в статье 2001 года «Развитие и практика применения процесса хлорного выщелачивания Falconbridge» группы авторов с завода Nikkelverk [3].
Таблица 1.2 – Хлорное выщелачивание: типичный анализ материалов, вес % и г/л
Ист: [3]
Общая схема процесса «старая» (из статьи 1986 г. [2]) и сравнительно «новая» (после модернизации 1988 г. из [3]) приведены на рис. 1.2 (а) и рис. 1.2 (б). Схемы существенно отличаются, в частности, по способу переработки остатка выщелачивания меди.
Рисунок 1.2 (а) – «Старая» схема процесса хлорного выщелачивания Falconbridge
Ист: [2,3]
Рисунок 1.2 (б) – «Новая» схема процесса хлорного выщелачивания Falconbridge
Ист: [2,3]
Хлорное выщелачивание [3]. Измельченный файнштейн подается в 5 параллельно действующих чанов выщелачивания (при атмосферном давлении) с контролируемым окислительно-восстановительным потенциалом. Исходные растворы состоят из Ni-анолита и различных промывных вод. Газообразный хлор, поступающий из цехов электролиза никеля и кобальта, подвергается сжатию водокольцевым компрессором и затем инжектируется в чаны под импеллерами [3].
Проходят сильно экзотермические реакции: каждая тонна вводимого в чаны хлора способна вскипятить 1 т воды.
2CuCl +Cl2 → 2CuCl2
Ni3S2 + 2CuCl2→ NiCl2 + 2NiS +2CuCl
NiS + 2CuCl2→ NiCl2 +2CuCl + S0
Cu2S + S0 → 2CuS
Контроль за ОВП позволяет поддерживать желаемое соотношение ионов Cu++ к Cu+ - в любой момент времени должно быть достаточное количество CuCl для того, чтобы обеспечить немедленную абсорбцию хлора с образованием промежуточного хлорида CuCl2, который выщелачивает никель.
Кипящая пульпа при 110°С перекачивается из чанов c использованием устройства предварительного подогрева пара, где её температура повышается до ~130°С, в первый из двух автоклавов (установленных последовательно) – в нём проходят обменные реакции, выделяющие достаточно тепла для повышения температуры до 140 -145°С. Несмотря на то, что в автоклавах основные реакции проходит между раствором и невыщелоченным миллеритом (NiS) в остатке хлорного выщелачивания, какое-либо изменение ОВП и (количества) растворенной меди за пределы установленных лимитов автоматически корректируется путем введения малого количества свежего файнштейна.
Пульпа непрерывно поступает во 2-ой автоклав и выгружается через систему охлаждения в первый из двух «цементационных» или «осадочных» чанов, установленных последовательно.
В ряду автоклавов идет реакция:
NiS + 2CuCl → NiCl2 + Cu2S
Взаимодействие между выщелоченной пульпой и свежим файнштейном в осадочных чанах:
Ni3S2 + S0 + 2CuCl → NiCl2 + NiS + Cu2S
Ni + S0 + 2CuCl → NiCl2 + Cu2S
S0 + 2CuCl → CuCl2 + CuS
приводит к образованию ковеллина (CuS). Суммарное извлечение никеля в цепочке «выщелачивание-осаждение меди» составляет 90%. Концентрация меди снижается с 50-70 г/л в автоклавах выщелачивания до 0,5 г/л во втором осадочном чане [3] (по данным [2] - до 0,2 г/л Cu).
Пульпа поступает на фильтрование (на фильтр-прессах), где остатки хлора промываются в три этапа и содержание хлора снижается до <0,1%, а полученный концентрированный раствор хлорида никеля после очистки отправляют на электролиз.
Очистка раствора включает:
- осаждение железа и мышьяка хлором и NiCO3
- осаждение гипса путем охлаждения
- жидкостная экстракция кобальта с триизооктиламином (TIOA)
- осаждение свинца, марганца и других примесей хлором и NiCO3, после разбавления никелевого потока анолитом.
Раствор выщелачивания cначала окисляют газообразным хлором и нейтрализуют карбонатом никеля с целью осаждения гидроксида железа («железный шлам»), который захоранивают в подземных пустотах.
Отфильтрованный раствор охлаждают и повторно фильтруют с целью удаления гипса, а затем перекачивают в цех жидкостной экстракции кобальта.
В четырехстадийной системе «смеситель-осадитель» с применением 17%-ного (раствора) TIOA в ароматическом растворителе концентрация кобальта в растворе снижается с ~11 г/л до 0,1 г/л. Насыщенную органику подвергают очистке с целью удаления захваченного никелевого раствора, кобальт реэкстрагируется комбинацией воды и кобальтового анолита с получением элюата с ~90 г/л Co. Элюат очищают осаждением и ионным обменом, а затем отправляют в цех электролиза кобальта.
Очищенный раствор (рафинат) от жидкостной экстракции кобальта с (г/л): Ni 220, Co 0,1, Pb 0,25, Mn 0,2, HCL 2 разбавляют никелевым анолитом до концентрации около 85 г/л, чтобы можно было эффективно удалить Pb и Mn в две стадии осаждением карбонатом никеля и хлором. Эти операции контролируются рядом очень чувствительных «он-лайн» анализаторов, чтобы поддерживать высокое качество катодного никеля.
Электроосаждение никеля. Раствор после удаление Pb-Mn разбавляют до 60 г/л Ni и отправляют в цех электролиза никеля.
Переработка медьсодержащего остатка хлорного выщелачивания. Остаток хлорного выщелачивания содержит порядка 50% Cu, 15% Ni, 2% Fe и 30% S или, другими словами, содержит, в основном, сульфид меди, а также элементарную серу и около 8% никеля от его количества в исходном файнштейне. Схема переработки медьсодержащего остатка такова [3].
Остаток хлорного выщелачивания репульпируют до ≈60% твердого и перекачивают в обжиговый цех. Остаток обжигают намертво в двух обжиговых печах с кипящим слоем; температура в слое 880°С. Ожижающий воздух обогащен кислородом до 40% О2. Образующийся SO2 проходит систему очистки с целью извлечения селена и хлоридов, а затем поступает на сернокислотный завод (по проекту Монсанто).
Более подробное описание обжига содержится в статье 1986 г. [2]. Cульфидный кек перегружают в бункер, расположенный в обжиговом цехе. Ковшовый элеватор поднимает кек на верхний этаж здания цеха, где его выгружают в репульпатор для приготовления пульпы. После прохождения шаровой мельницы с целью измельчения каких-либо кусков, образовавшихся по пути движения пульпы, пульпу просеивают в один из двух чанов с механическим перемешиванием.
В цехе имеется две обжиговые печи КС. Каждая печь высотой 9,3 м от пода до потолка и включает слой диаметром 3,4 м и высотой 2,8 м; зону расширения, поднимающуюся на 3,6 м и соединяющуюся с надслоевой зоной диаметром 5,0 м и верхней цилиндрической секции высотой 2,3 м. Расширенный слой простирается на 1,2-1,3 м над подом, мертвая зона (dead bed) – 0,8 м.
Поскольку требуется при обжиге максимально удалить серу и минимизировать cпособность к растворению никеля, температуру слоя поддерживают при 870-880°С. Тогда температура надслоевой зоны превышает 830°С и необходимо охлаждать отходящий газ – до t<400°C, чтобы его можно было обрабатывать в горячем электростатическом фильтре (и далее в скрубберах Вентури и ещё двух стадиях электростатического осаждения, после чего газ поступал на завод по получению SO2 (жидк.).
После обжига огарок поступает в систему выщелачивания меди (каскад чанов с механическим перемешиванием), где оксид меди выщелачивается отработанным медным электролитом (H2SO4+CuSO4), поступающим из цеха электролиза меди. Получается раствор с 95 г/л H2SO4 и 50 г/л Cu2+. Выщелачивание удаляет около 90% меди [2].
Извлечение драгоценных металлов. Остаток от выщелачивания огарка содержит 55% Ni, 18% Cu и, по существу, все драгоценные металлы (МПГ). Ранее [2] остаток фильтровали, гранулировали, сушили, а затем передавали в устройство предварительного подогрева, откуда он поступал во вращающуюся восстановительную печь – противотоком с предварительно подогретым водородом. Металлизированный (Ni, Cu) остаток загружается в цепочку хлорного выщелачивания (Рис.1.2(а)). Ниже в таблице приведены составы материалов (включая металлизированный остаток и МПГ- концентрат), аналогичные табл.1.2, но относящиеся к «старой» схеме [2].
Таблица 1.3 - Хлорное выщелачивание (1986 г.): типичный анализ материалов, вес% и г/л
Ист: [2].
Как следует из Рис.1.2(б), теперь первая стадия обогащения остатка состоит в выщелачивании соляной кислотой при 95°С с целью растворения максимального количества оксидов металлов на фоне минимального растворения ДМ. Раствор от этой стадии, содержащий базовые металлы, поступает на первую стадию осаждения железа (Fe -1). При введении кислорода в эти осадительные чаны Cu+ и Fe+ окисляются и дают осадок гидроксида железа – без использования карбоната никеля.
Остаток от выщелачивания соляной кислотой обогащают далее путем плавки на штейн, который выщелачивают соляной кислотой/хлором и удаляют серу с получением ДМ-концентрата, содержащего 30-40% ДМ.
Хлорное выщелачивание на заводе Sandouville - перемены
Завод Sandouville (Франция) компании Eramet является ещё одним примером применения в промышленном масштабе хлорного выщелачивания для извлечения никеля и кобальта из файнштейна. Файнштейн с ≈70% Ni (до 2017 г.) поступал с плавильного завода компании Doniambo на Новой Каледонии. Очевидно, он практически не содержит меди – таков характер новокаледонской руды.
Файнштейн дробят, измельчают и обжигают в печах КС. Схема в значительной степени похожа на процесс FCL. Однако, благодаря очень низкому содержанию в файнштейне меди, используется хлорное выщелачивание с FeCl3 в присутствии Cl2. Получается смесь трех хлоридов (Fe, Ni, Co), а сера остается в элементарной форме и отделяется от раствора вместе с нерастворимым остатком в перколяторе.
Отметим, что в соответствии с принятым компанией решением с 2016 г. производство файнштейна на заводе Doniambo было прекращено – теперь там выпускают только ферроникель (до 2016 г. в продукции Doniambo ≈3/4 приходилось на FeNi, ¼ - на файнштейн).
Завод Sandouville, после исчерпания запасов новокаледонского файншейна, обеспечивается «поставками файнштейна третьей стороной», более близкой «географически», на основе заключенного Eramet долгосрочного соглашения. Этой «третьей стороной» является известная шведская компания Boliden AB, начавшая поставки файнштейна с плавильного завода Харьявалта (Финляндия) на Sandouville со II п/г 2017 г. На полной мощности на заводе Sandouville будут перерабатывать порядка 25 тыс т/г файнштейна.
Однако не все было так просто. Почти год заняло внесение изменений в технологическую схему Sandouville: завод был исходно спроектирован под переработку Ni/Co файнштейна из Новокаледонской руды, переработка другого по составу «европейского» файнштейна, полученного от плавки сульфидной медно-никелевой руды, потребовала дополнительных исследований. В соответствии с новой схемой «финский файнштейн» (как его называет Eramet) с ≈50% Ni, 20% S, 15%Fe и 15% Cu (плюс МПГ) будет перерабатываться на Sandouville с получением, как и раньше, никеля высокой чистоты и соли никеля (очевидно, по-прежнему, хлорида), а также медного «концентрата», содержащего Au, Pd, Pt. Медный промпродукт подлежит отправке назад в Финляндию на мощности Boliden.
Vale (Inco)
Vale выводит медь «за скобки» на канадских предприятиях
Напоминаем, что бразильская компания Vale в 2006 г. поглотила канадскую компанию Inco вместе со всеми никелевыми активами.
В Канаде Inco вела добычу маломедистой сульфидной Cu/Ni руды в провинции Манитоба и переработку концентратов на плавильно-рафинировочном комплексе Томпсон (электроплавка обожженного концентрата, конвертирование - конвертеры Пирса-Смита и электрорафинирование); добычу сульфидной Cu/Ni руды на многочисленных рудниках в провинции Онтарио и переработку коллективных концентратов на комплексе Copper Cliff (плавка концентратов ВП по способу Inco, конвертирование - конвертеры Пирса-Смита, карбонилирование файнштейна), а, начиная с 2005 г., добычу/обогащение сульфидной руды на руднике Voisey’s Bay в провинции Ньюфаундленд и Лабрадор (новый гидрометаллургический завод был введен в 2014 г.) .
Руды и, соответственно, концентраты сильно отличаются по соотношению Cu:Ni. Так, концентраты с рудников Манитобы содержат примерно 12-14% Ni и 0,2-0,3% Cu; концентраты О/Ф Clarabelle в Садбери, где расположен завод Copper Cliff, – 10% Ni и 12% Cu.
До ввода в строй нового гидрометаллургического завода на руднике в Voisey’s Bay получали 3 типа концентратов:
- медные (~30%Cu, 0,5%Ni) - на продажу;
- богатый Ni-концентрат с низким содержанием меди (~24%Ni, 0,5%Cu) для переработки вместе с низкомедистыми концентратами Манитобы на плавильном заводе Thompson (электроплавка).
- концентрата «среднего» качества с 14-16%Ni и 4-6%Cu для переработки на комплексе Copper Cliff.
В конце 2017 г. поставки концентратов с Voisey’s Bay на Copper Cliff и Thompson прекращены, надобность в получении богатого никелевого концентрата с низким содержанием меди отпадает и будут получать один никелевый концентрат, как это и задумывала Inco: ≈ 20% Ni, 2,0% Cu, 1,0% Co (+ Fe, S). Рудный медный концентрат, как и ранее, поступает на продажу.
В связи с вводом в строй нового завода и новыми Федеральными стандартами Канады по выбросам SO2 (и твердых частиц никеля) судьба плавильно-рафинировочных комплексов сложилась по-разному.
В конце 2010 г. было принято решение о закрытии завода Томпсон по следующим причинам:
- запасов руды в Манитобе недостаточно для эксплуатации плавильно-рафинировочного комплекса на полной мощности. До 45% выпускаемого на заводе Томпсон никеля приходилось на стороннее сырье, преимущественно – концентраты с рудника Voisey’s Bay, но этот источник «иссяк» после ввода в строй нового завода Long Harbour;
- на комплексе Томпсон потребуется сократить выбросы в атмосферу примерно на 88%, что, по заявлению Vale, «практически невозможно» и потребовало бы неприемлемо больших капиталовложений.
Комплекс был закрыт летом 2018 г. Добыча/обогащение руды в Манитобе продолжается, концентраты (заметим, мало медистые) идут на комплекс Copper Cliff и/или Long Harbour и на продажу.
Комплекс Copper Cliff становится, по сути, никелевым (а не медно-никелевым) предприятием. На О/Ф Clarabelle ещё в 2006 г. была организована цепочка выделения меди в самостоятельный медный концентрат товарного качества с ~33%Cu, 0,4% Ni. Таким образом, на плавку поступает меньше меди в сырье, а О/Ф может принимать на переработку руды с более высоким отношением Cu:Ni, не нарушая процесс дальнейшей переработки. Это было вызвано необходимостью дополнительно перерабатывать на комплексе никелевых концентратов с рудника Voisey’s Bay - надо было «высвободить» мощности.
В 2013 г. Vale объявила о планах перевода Copper Cliff на одну печь ВП (взамен двух) в рамках глобального проекта Clean AER по сокращению выбросов SO2 в атмосферу. В связи с запланированным переходом на плавку в одной печи ВП надо было «высвободить» ещё больше мощностей для никеля – опять за счет меди.
Как известно, файнштейн (который теперь будет содержать значительно меньше меди) на комплексе Copper Cliff медленно охлаждают, получается крупно кристаллическая структура. Его дробят, измельчают и подвергают магнитной сепарации. Сульфид меди от разделения файнштейна перерабатывают с получением черновой меди (и остатка NiO), а черновую медь, до недавнего времени, подавали в анодные печи и отливали аноды. Аноды и основная часть рудных медных концентратов О/Ф Clarabelle поставлялись по среднесрочным контрактам компании Glencore Canada – на завод Horne (провинция Квебек).
После перехода на плавку в одной печи ВП (март 2017 г.) производство анодов также прекращено.
На О/Ф «вывод» меди на «ранней стадии», составлявший 45%, увеличивается до 75-80%. Кроме того, планируется вести селективную добычу руды.
В результате дополнительных мер (увеличение мощности единственной остающейся печи ВП на 25%, сокращение объемов переработки покупного сырья) сокращение выпуска никеля на Copper Cliff после перехода на одну печь ВП составит, по оценкам компании, 25-30%, а не 50%.
Обжиг никелевых концентратов на заводе Томпсон.
Сульфидный никелевый концентрат, поступающий на электроплавку в виде пульпы, предварительно сгущают и фильтруют с получением кека, содержащего 11-15% влаги, 36-40% Fe и 28-30%S. Затем кек обжигают в печах КС.
Обжиговые печи перерабатывают ≈50 т (сух.)/час концентрата и ≈12 т(сух)/час кремнеземного флюса. Основные параметры:
Исследования по ОВЭ в медно-никелевой отрасли
Inco
В свое время Inco довольно активно занималась исследованиями направления «обжиг медьсодержащего материала – выщелачивание», о чем свидетельствует ряд патентов конца 1970-х годов. Однако ни один из этих способов не был внедрен в производство, насколько нам известно.
Основное содержание трех основных (с нашей точки зрения) патентов на эту тему Inco с примерами приведено в Приложении 1, здесь лишь кратко перечислим технические решения.
В 1979 г. компанией INCO был запатентован процесс «Обжига-восстановительного выщелачивания для извлечения меди» из медьсодержащих материалов [5].
Суть в том, что материал, содержащий медь и один или несколько других металлов (из группы: Fe, Ni, Co) обжигают намертво при температуре 750°С или выше, а затем подвергают выщелачиванию под давлением в восстановительных условиях и получают медь и водный раствор «других» металлов.
Авторы [5] отмечают, что существующие (на момент издания данного патента – конец 1970-х годов) способы гидрометаллургической переработки медьсодержащих материалов имеют определенные недостатки. Так, например, сульфидные концентраты, содержащие Cu, Fe, Ni и, возможно, Co и драгоценные металлы, предлагается выщелачивать под давлением в аммиачном или кислом растворе, но такое выщелачивание недостаточно селективно. Предлагалось обжигать сульфидные материалы так, чтобы сульфид меди и другие сульфиды окислялись до соответствующих сульфатов и оксидов, а затем продукт обжига выщелачивать. Этот способ также имеет низкую селективность по меди. Более того, при выщелачивании обожженных сульфидных концентратов есть ещё одна проблема – низкое извлечение, что объясняется тенденцией к образованию ферритов во время обжига. Медь, входящую в состав ферритов, как оказалось, особенно трудно перевести в раствор по ходу выщелачивания.
Inco предложила:
- вести обжиг при 750-800°С в течение 3-6 часов (в зависимости от исходного содержания серы) с получением практически бессернистого огарка. Обжиг проводится в печи КС, получаются крепкие отходящие газы;
- продукт обжига в виде пульпы с 40% твердого в водном растворе серной кислоты поступает в автоклав. Выщелачивание ведут в присутствии восстанавливающего газа (H2 или SO2). Продолжительность выщелачивания порядка ½ - 2 час. при температуре минимум 110°С, наиболее желательно – при 150-160°С; при суммарном давлении в автоклаве порядка 0,75-3 МПа.
В результате, идет процесс сульфатирования «других» металлов и восстановления меди до элементарной формы: другие металлы - в щелоке, медь – в твердом остатке. Драгоценные металлы (если они есть) вместе с медью переходят в твердый остаток выщелачивания.
Железо и никель из щелока можно извлекать обычными методами, а медь и драгоценные металлы удобно разделять друг от друга пирометаллургическим способом или выщелачиванием/электролизом.
В качестве примеров использовались разные медьсодержащие материалы: штейн ВП, медный концентрат, остаток карбонилирования никеля (см. Приложение 1). Во всех случаях медь распределялась следующим образом: 94-97% Cu – в остатке выщелачивания, в конечном щелоке – 97-99% Ni, 97-98% Fe, 80-99% Co.
В частности, по этому способу обрабатывали остаток карбонилирования состава, %: Cu 55,1; Ni 7,4; Fe 8,0; Co 3,7; S 17,4. Был получен огарок, %: Cu 57,3; Ni 7,61; Fe 8,33; Co 3,75, после выщелачивания которого получился остаток, %: Cu 90,9; Ni 0,03; Fe 0,25; Co 0,04, содержащий также основную массу селена и драгоценных металлов.
Другой патент Inco «Извлечение меди обжигом – выщелачиванием» [6] также предусматривает обжиг намертво медьсодержащего сульфидного материала, но при выщелачивании раствором серной кислоты бόльшая часть меди растворяется в отличие от Fe, Ni и Co, оставшихся в остатке.
Этот способ особенно полезен, как считают авторы, для обработки медьсодержащих (файн)штейнов или их фракций. Авторы отмечают, что если проблему выбросов SO2 при плавке медных концентратов можно как-то решить за счет перехода, например, на взвешенную плавку с кислородным дутьем (получаются меньшие объемы высоко концентрированных отходящих газов), то при конвертировании выбросы SO2 – более сложная проблема, т.к. получаются слабо концентрированные потоки. Эту проблему пытаются решить путем совершенствования конструкции конвертеров, переходом на режим непрерывного конвертирования и т.д.
Имеется ещё проблема оборотов – шлаков, заворачиваемых обратно на плавку. Эта проблема обостряется именно в случае непрерывного конвертирования, где получаются более богатые по меди шлаки, чем при конвертировании в периодическом режиме.
Кроме того, никель в медном концентрате дополнительно осложняет плавку, т.к. отношение Cu:Ni в черновой меди обычно должно быть равным 100 или более. Чтобы этого достичь, никель удаляют в цикле конвертирования, при этом значительные количества меди выводятся вместе с ошлакованным никелем, который обычно загружают в цепочку извлечения никеля. Например, если в концентрате Cu:Ni ≈20, то примерно ¼ всей меди попадает в никелевую цепочку с конвертерными шлаками. Потери со шлаками приводят и к низкому извлечению кобальта.
Предлагались разные решения, как отмечают авторы.
Например, обжиг концентрата и его выщелачивание водой и/или серной кислотой. В патенте US Patent 2783141 (1953 г.) предлагается вести обжиг в аппарате кипящего слоя. Вариации этого подхода включают проведение обжига более чем в одну стадию при повышении температуры (US Patent 3751240) или при понижении температур (US Patent 3883344). Предлагается также вести часть обжига в условиях контроля за SO2 в атмосфере (US Patent 2817583) или в течение всего обжига (US Patent 3839013). Характерной чертой всех этих процессов является то, что обжиг должен гарантировать сульфатирование меди – вот почему речь идет о частичном обжиге, а не об обжиге намертво, где медь, скорее всего, присутствует в виде оксида, а не сульфата. Такой обжиг выполняется при температуре ниже 750°С – обычно при 675°С, 550°С и даже ещё ниже. Считается, что при таком обжиге максимизируется количество меди, растворимой в кислоте.
Главным недостатком перечисленных процессов обжига-выщелачивания является то, что трудно достичь желаемой степени селективности меди от других металлов (Fe, Ni, Co). Кроме того, для промпродуктов плавки и растворимость самой меди неприемлемо низкая – ведь авторы изобретений уделяли внимание только рудам и концентратам.
Inco обнаружила, что при обжиге медьсодержащего сульфидного материала, фактически свободного от кремнистой (кремнеземистой) пустой породы, при температурах, достаточных для обжига намертво, образовавшийся огарок может быть выщелочен серной кислотой с переводом в раствор очень большой части меди без растворения в заметных количествах Ni, Co или Fe, присутствующих в исходном материале.
Таким образом, можно обжигать намертво медьсодержащий (файн)штейн или его часть при температуре минимум в 750°С и получать огарок, фактически свободный от серы, который затем выщелачивать водным раствором серной кислоты при температуре минимум 50°С и отделить щелок, в котором растворена бόльшая часть меди, присутствовавшей в исходном материале, от остатка выщелачивания, содержащего бόльшую часть Fe, Ni, Co, присутствовавших в исходном материале.
Температура обжига – критический фактор для достижения впоследствии желаемых показателей выщелачивания огарка. Минимальная температура – 750°С; в случае файнштейнов понижение температуры обжига с 750°С всего лишь до 700°С ведет к снижению извлечения меди в щелок до ≈55%. С другой стороны, слишком высокая температура обжига ведет к снижению извлечения меди или к существенному росту извлечения никеля, т.е. к снижению селективности при выщелачивании – температура не должна превышать ≈950°С. Оптимальные результаты получены при температуре обжига ≈800°С.
Состав (файн)штейна или его части также влияет на извлечение меди и селективность. Для того, чтобы достичь высокого извлечения меди, предпочтительно такое содержание Cu, Ni, Fe, Co в сырье, чтобы после обжига намертво в огарке содержалось бы минимум 40% оксида меди, т.е. весовое соотношение Cu/(Fe+Ni+Co) превышает 0,75. Более того, чтобы минимизировать экстракцию других металлов, предпочтительно, хотя и ни в коем случае не обязательно, чтобы весовое соотношение Fe/(Ni+Co) равнялось 2 – это благоприятствует образованию нерастворимых ферритов по ходу обжига, связывающих Fe, Ni, Co.
Выщелачивающим агентом является отработанный электролит из цеха электролиза меди. После отделения жидкости от твердого, щелок можно перерабатывать электроэкстракцией с получением меди высокой чистоты, а из остатка извлекать Ni, Co и драгоценные металлы.
Прошло 25 лет и вот новый патент INCO. В заявке на патент INCO от 2005 года «Селективное восстановление медьсодержащего огарка» предлагается процесс обработки огарка от обжига медно-никелевого сульфидного материала в мягких восстановительных условиях при сравнительно высоких температурах с целью селективного превращения CuO в Cu2O, который может быть легко отделен выщелачиванием от других металлов [7].
Это работа является логическим развитием ранее опубликованных на эту тему патентов INCO 1979 г. и, собственно говоря, их авторы рассматривают как предисторию, представленную ниже.
В патенте «217» предложен процесс для переработки медьсодержащего штейна или файнштейна обжигом намертво при температуре минимум 750°С c последующим выщелачиванием охлажденного огарка водным раствором серной кислоты при температуре 50°С. Основная часть меди переходит в раствор, а остаток выщелачивания содержит основную часть железа, никеля и кобальта. В процессе, описанном в «217» патенте, конечный огарок содержит значительное количество CuO в твердом растворе с NiO, который не так-то просто выщелочить.
В патенте «918» предложен процесс, где медь извлекается из сульфидного материала, содержащего помимо меди один или несколько других металлов из группы Fe, Ni, Co, путем обжига при температуре как минимум 750°С в течение времени, достаточного для получения практически свободного от серы огарка, суспендирования огарка в воде или в водном растворе серной кислоты (достаточном для образования сульфатов других металлов по стехиометрии), выдержке пульпы при 110°С под давлением и в присутствии восстанавливающего газа (например, SO2). Получается элементарная медь (осадок) и раствор выщелачивания, содержащий «другие» металлы. Как в предыдущем случае, огарок содержит значительное количество CuO в твердом растворе с NiO или с ферритами, которые не просто выщелочить
В патенте US 4120697 предложен такой путь: обжиг сульфидного материала, смешивание огарка с порошкообразным углеродсодержащим восстановителем и как минимум с одной галогенидной солью, (которая превращается в газообразный галоген или галогенид водорода при температуре сегрегационного обжига), в малых количествах для галогенирования меди из огарка, нагрев смеси до температуры сегрегационного обжига ≈650-700°С. Содержащаяся в огарке медь образует при этом галогенид меди, который транспортируется к частицам углеродистого восстановителя, и на которых осаждается восстановленная металлическая медь, которую затем надо как-то отделять – флотацией или какими-то физическими методами.
Вывод авторов заявки «863»: сохраняется потребность в более эффективных методах отделения меди от «других» металлов. В настоящей заявке «863» предложен такой способ. Он включает селективное восстановление огарка до выщелачивания, сопровождающееся восстановлением CuO (тенорит) до Cu2O (куприт) в подходящей восстановительной атмосфере и достаточно высокой температуре, что обеспечивает, как пишут авторы, «удивительно эффективное выделение меди из смеси с Ni, Fe, Co и/или другими какими-то металлами». На стадии восстановления не только оксид меди становится «доступным» для выщелачивания, но и NiO становится упорным.
Например, в одном из опытов, где коллективный обожженный файнштейн c отношением Cu/Ni 1,0 был подвергнут данной процедуре, извлечение меди составило 97,8%, а никеля – всего около 0,3%.
Подчеркивается, что процесс применим к широкому кругу медьсодержащих материалов, но вряд ли к рудам и концентратам, а, скорее, к (файн)штейнам и прочим «остаткам», полученным, например, от кислотного выщелачивания или от процесса карбонилирования никеля. Состав этих материалов имеет меньшее значение с точки зрения извлечения меди и селективности. Более того, относительное содержание каждого компонента не критично, т.к. данный процесс эффективен практически для любого диапазона отношений Cu, Fe, Ni.
Обжиг можно вести при более высоких температурах – до ≈1050°С, чем было рекомендовано ранее в «217». Обжиг сульфидного материала должен гарантировать гарантировать практически 100% удаления серы. Огарок от обжига намертво может содержать значительные количества CuO в твердом растворе с никелем. Огарок подвергают селективному восстановлению при сравнительно высоких температурах и «мягкой» восстановительной атмосфере.
Восстановленный огарок после охлаждения и, если необходимо, измельчения может быть подвергнут окислительному выщелачиванию: его суспендируют водным раствором серной кислоты (удобно взять отработанный электролит от электролиза меди) и селективно растворяют Cu2O. Температура выщелачивания – минимум ≈50°С (но не выше ≈80°С) для достижения целесообразной скорости выщелачивания. После отделения твердого от жидкого раствор выщелачивания может быть отправлен на электролиз, а остаток – обработан с целью извлечения Ni, Co и драгоценных металлов.
Для полноты картины отметим, что процесс обжига никелевых концентратов с последующей восстановительно плавкой огарка в электропечи был разработан Inco в конце 1970-х годов (период бурных исследований в компании) и «почти внедрен». Процесс очень напоминает традиционную электроплавку. Глубокий обжиг в печах КС выполняется так, чтобы остающейся серы хватило бы на образование Ni3S2, Cu2S и CoS, железо в концентрате полностью окисляется до оксидов [US patent 4344792]. Отходящий с печей КС газ идет на сернокислотное производство. В результате восстановительной плавки в электропечи (с коксом) получается «дефицитный по сере штейн», который подвергают конвертированию в конвертерах Пирса-Смита, при этом выбросы SO2 минимальны из-за дефицита серы. Конвертерный шлак заворачивают на электроплавку.
Сообщается, что были получены «великолепные данные» по извлечению никеля и процесс был доведен до стадии опробования в коммерческом масштабе на комплексе Томпсон в 1981-1982 гг. Однако взвешенная плавка коллективного Cu-Ni концентрата была сочтена предпочтительной для комплекса Copper Cliff.
Двухстадийный обжиг-выщелачивание никелевых концентратов
Поиск технологий, более экологически «дружелюбных», чем традиционная плавка/конвертирование сульфидных концентратов, продолжается.
Приводим пример концепции ОВЭ для никелевых концентратов, т.к. она, по нашему мнению, содержит какие-то оригинальные идеи.
В диссертации Д.Ю на примере никелевого концентрата с канадского рудника Raglan, который поступает на плавку на заводе в Садбери компании Glencore (ранее Falconbridge), была продемонстрирована разработанная им технология, включающая: селективное окисление обжигом в КС, последующий сульфатизирующий обжиг и выщелачивание [8]
Концентрат Raglan имел состав, %: Ni – 17,9; Cu – 4,54; Fe – 30,8; Co – 0,36; S – 27,6; MgO+Al2O3+SiO2 14,9.
На стадии окислительного обжига окислялось преимущественно железо. Селективный сульфатизирующий (SO2/O2) обжиг вели с добавками Na2SO4 в качестве катализатора, способствующего образованию сульфатов. В оптимизированных условиях достигнута конверсия 79% Ni, 91% Cu, 91%Co в водорастворимые сульфаты (и только 5% Fe растворимого). Горячий огарок сульфатизирующего обжига может быстро охлажден водой и сульфаты при этом быстро растворяются. Чтобы повысить извлечение цветных металлов при выщелачивании, предпочтительно выщелачивание кислотой, но при этом снижается селективность – могут растворяться значительные количества оксидов железа.
После выщелачивания ценные металлы можно отделять и извлекать – после удаления железа стандартными гидрометаллургическими методами (ионный обмен, жидкостная экстракция, электролиз). Часть драгоценных металлов, перешедшая в раствор, затем при электролизе оказывается в шламе, из которого они извлекаются известными методами. Под «драгоценными» металлами в данной работе подразумеваются платиноиды плюс золото и серебро.
Остаток выщелачивания состоит, в основном, из гематита Fe2O3 и феррита никеля NiFe2O4 (%: Fe- 49; Ni- 10; Cu- 1; S- 1; Si- 5), что может быть хорошим сырьем для производства ферроникеля (проверено в лабораторных условиях) восстановительной плавкой. Таким образом, низкая конверсия никеля при сульфатизирующем обжиге не является катастрофой.
Содержащиеся в остатке выщелачивания драгоценные металлы (бόльшая их часть), вероятно, можно извлечь частичным восстановлением остатка, при этом драгметаллы концентрируются в металлической фазе.
Вариант: выщелачивание - обжиг
Заметим, что существуют и другие варианты в последовательности операций «обжиг-выщелачивание». Например, в патенте компании Amax Inc [US 4468 302 (Aug.28, 1984)] предлагается медно-никелевый штейн сначала выщелачивать при атмосферном давлении кислым раствором сульфата меди с растворением Ni, Co и других металлов и цементацией меди из раствора. Остаток выщелачивания обжигают и какое-то количество меди затем выщелачивают из огарка серной кислотой с образованием CuSO4-электролита. Оставшийся огарок плавят на Cu-Ni аноды, которые затем электрорафинируют в CuSO4-электролите с получением осадка катодной меди и обогащенного по никелю CuSO4-электролита, который заворачивают в цикл выщелачивания.
Медная отрасль
Обжиг намертво медных штейнов или концентратов с последующим выщелачиванием огарка в медной отрасли не применяется. В свое время велись исследования такой возможности, однако из-за чрезмерного образования при обжиге намертво ферритов меди CuO·Fe2O3, которые почти совсем нерастворимы при «нормальных» условиях выщелачивания, применяемых для растворения огарков, от неё отказались. Потери меди могут достигать трети от содержания меди в концентрате. Образование этого упорного соединения меди явилось одной причин того, что металлургия меди развивалась в совсем другом направлении, чем, например, металлургия цинка.
Далее приведены как «исторические» примеры (заводы Lakeshore и Brixlegg), так и, пожалуй, единственный пример продвижения этого направления в «наше время» (работы И.Вилкомирского).
Сульфатизирующий обжиг, тем не менее, широко применяется для переработки африканских медно-кобальтовых руд.
Сульфатизирующий обжиг Cu-Co руд
Известно, что технология ОВ широко применялась и применяется для переработки африканских (Замбия, ДРК) сульфидных и смешанных медно-кобальтовых руд. В «классическом» варианте сульфидная медно-кобальтовая руда (карролит-халькоцитовая Co2CuS4-Cu2S) от подземной добычи содержит порядка 0,4% Co и 4% Cu в доломитовой пустой породе. В результате флотации получают концентрат с ~45% Cu, 4% Co. Смешанная руда имеет следующий минералогический состав: кароллит, малахит CuCO3·Cu(OH)2, CoCO3, колвезит Co2Cu[(OH)2·CO3] в доломитовой пустой породе. Несульфидную часть руды подвергают селективной флотации окисленного материла с получением окиcленного концентрата: 20% Cu, 1,3% Co [9]
Речь идет, конечно, об сульфатизирующем обжиге, позволяющем перевести сульфиды меди и кобальта в хорошо выщелачиваемые сульфаты, при этом соединения железа переходят в оксид – гематит Fe2O3, который не растворяется в мягких условиях выщелачивания.
Типичная температура обжига – 650-700°. Опыты, выполненные Outotec, подтвердили, что при t>650°C доминирующим устойчивым соединением железа является Fe2O3. Существующие сульфаты железа разлагаются с образованием гематита, а разложение в заметной степени сульфатов меди начинается только при t>700°C. Обнаружено, что при 680°C сульфатизировано 93% меди, а при 720°C – это доля снижается до менее 50%. Кобальт менее чувствителен: даже при 720°C более 90% остается в сульфатной форме. Более 95% сульфатов железа разлагается при 680°C. Вывод: для обеспечения высокого извлечения меди существенное значение имеет надежный контроль температуры и, по возможности, минимальный «размах» температур [10].
Обжиг выполняется в барботажном кипящем слое [11]
Рисунок 2.1 – Процесс сульфатизирующего обжига
Ист: Guntner [10,11]
Специалисты Outotec, построившие первую установку сульфатизирующего обжига в Замбии более 40 лет назад, описывают процесс обжига следующим образом. Сульфиды выступают в качестве топлива и реагента для образования сульфатов. Температура обжига поддерживается в узком интервале ±10°С. Плотность пульпы корректируется так, что она немного выше, чем требуется для автотермического течения процесса. «Тонкая настройка» температуры осуществляется введением в пульпу воды или щелока на входе в форсунки для пульпы.
Обжиговый газ поступает в печь через решетку сопла. Высота псевдоожиженного слоя – 1-1,5 м, что соответствует давлению в дутьевом коробе 180-230 миллибар. Огарок выгружается через перегородку сливного отверстия. Частицы пыли выносятся из печи вместе с отходящим газом и отделяются от него в циклонах. Мелкие частицы пыли содержат больше сульфатов, чем материал слоя в печи из-за разных условий процесса в надслоевом пространстве. Это касается меди, кобальта и, к сожалению, железа. Чтобы ограничить содержание сульфатов железа, пыль отделяется в циклонах и возвращается в печь. Из-за высокого содержания сульфатов пыль липкая и её движение в потоке проблематично.
Для рекуперации тепла из отходящего газа в некоторых других областях применения обжига стандартом является котел-утилизатор. Однако он не используется в сульфатизирующем обжиге из-за низкой температуры отходящего газа и липкости пыли. Температура отходящего газа снижается водой в 1-2 стадиях быстрого охлаждения (закалки). Подача пульпы (в печь) и охлаждение отходящего газа водой генерируют довольно большие объемы отходящих газов. Водяной пар надо удалять конденсацией на стадии охлаждения газа. Для конечной обработки отходящего газа стандартом является сернокислотная установка.
Огарок выгружается в емкость для закалки.
Для многих реализованных Outotec проектов типичным является следующий состав Cu-Co концентрата, %: Cu – 20 (содержание меди обычно ниже содержания серы); Fe – 18 (15-25%); Co – 3 (обычно первые проценты); S – 25. Основным медьсодержащим минералом в этом концентрате является халькопирит, халькоцита мало.
Таблица 2.1 - Пример обычного сульфатизирующего обжига
Ист: Guntner [10]
Сульфиды меди на более чем 90% превращаются в CuSO4 и CuO·CuSO4. Отношение сульфата к основному сульфату обычно около 2:1. В огарке есть незначительное количество CuO и следы CuS.
Более 95% железа присутствует в окисленной форме, остальное железо – видимо, в виде сульфата, растворимого при выщелачивании. Обычно растворяется до 5% железа, остальное железо – в твердом виде.
Более 95% кобальта сульфатизируется, остальной кобальт – в виде оксида.
В приведенном примере скорость подачи сырья 15 т/час (сух.вес). Обычно в загружаемой пульпе 65-70% твердого. Необходимый поток обжигового газа – 32000 нм3/час, а скорость потока отходящего газа – 39000 нм3/час. Она увеличивается до >40000 нм3/час на стадии закалки отходящего газа и снижается до 30000 нм3/час после мокрого охлаждения газа. Содержание SO2 в отходящем газе 5%, что делает возможным производство серной кислоты. Извлечение меди и кобальта обычно превышают 90%. Это базовый случай сульфатизирующего обжига [11].
Авторы [11] отмечают, что в последние годы начали появляться проекты с «атипичными» концентратами, назовем их «концентраты 2-го типа»: содержание меди гораздо выше (30-40%), а серы гораздо ниже (значительно ниже 20%), мало железа (~5%).
Вообще говоря, распределение серы между огарком и отходящим газом определяется, главным образом, температурой, а она должна быть в интервале 650-700°С, чтобы способствовать образованию оксидов железа и Cu/Co сульфатов. Отношение Cu+Co/S в типичном случае (для приведенного выше примера концентрата) 1,2-1,3. Это отношение определяется минералогией руды: содержание халькоцита выше – отношения Cu/S ниже. В концентратах 2-го типа отношение Cu+Co/S по большей части менее 1. Как следствие, в огарке больше оксидов меди и кобальта, а содержание SO2 в отходящем газе ниже предельного значения для автотермического производства серной кислоты. Из диаграммы состояния Cu-O-S (при 680°C) следует, что мы сдвигаемся в область стабильности основных сульфатов и даже оксидов. Разный состав огарков влияет, конечно, на условия и баланс серы при выщелачивании и SX-EW.
Для обеспечения «автотермичности» обжига малосернистого концентрата можно: 1 – увеличивать содержание твердого в пульпе; 2 – загружать твердое сырье взамен пульпы; 3 – предварительно подогревать обжиговый газ; 4 – использовать обогащенный по кислороду газ. Опробовав все варианты, авторы [11] сочли наиболее «прибыльным» решением предварительный подогрев обжигового газа. При этом необходимое оборудование имеется и работает на многочисленных обжиговых заводах Outotec, а процесс обжига практически не меняется. Однако объем отходящих газов мал, требуется скруббер для удаления SO2.
Таблица 2.2 - Изменение условий обжига для концентрата 2-го типа
Ист: Guntner [11]
Следует заметить, что для экономически целесообразного производства серной кислоты содержание SO2 должно быть не менее 4% об. При SO2 <1%об. можно просто применять скрубберы. При SO2 2-4%об. требуются специальные решения, затратные либо по энергии, либо по химикатам – как раз этот случай и получился при обогащении дутья кислородом до 30%.
Типичная схема переработки cульфидных концентратов представлена на рис.2.2
Рисунок 2.2 - Схема переработки Cu-Co сульфидного концентрата
Ист: Crundell [9]
Завод Nkana
На заводе Nkana (Замбия) компании Mopani Copper (на 73% принадлежащей компании Glencore) осуществляется обжиг сульфидных концентратов, содержащих ~12% Cu, ~2% Co, 21% S.
Рисунок 2.3 - Схема переработки сульфидных Cu-Co концентратов на заводе Nkana
Концентрат поступает на обжиг в виде пульпы с удельным весом 1,8-2,0. Обжиг ведут в печи КС с использованием обогащенного кислородом (до 30%об.) воздуха. Температура в слое поддерживается на уровне 695-705°С, при этом получаются, скорее растворимые сульфаты, а не нерастворимые оксиды. Если содержание серы в сырье низкое, вводится пирит с целью поддержания теплового баланса. Производительность обжиговой печи – около 465 т/сут.
В результате обжига получают два продукта: отходящий газ, содержащий 4-6%S и «сульфатный огарок» c ~2% Co, 12% Cu. Этот огарок быстро охлаждают с 700°С до 65°С и затем выщелачивают отработанным медным электролитом, содержащим 15-25 г/л H2SO4. Выщелачивание ведут в каскаде агитационных чанов (пачуков) с воздушным перемешиванием. Для хорошей эффективности выщелачивания pH в чанах поддерживается на уровне ниже 1,50 (если требуется, добавляется серная кислота). Выщелоченную пульпу сгущают и фильтруют. Получается сульфатный раствор с ~7 г/л Co, 22 г/л Cu и <50 ppm твердого, который наплавляют на жидкостную экстракцию меди с целью отделения Cu2+ от Co2+, а затем на электролиз. Нерастворившуюся часть огарка промывают, репульпируют водой и отправляют на захоронение.
Справка: суммарные мощности завода: 250 тыс. т/г Cu (катодной и в концентрате) и ≈2,4 тыс. т/г Co. Со II п/г 2011 г. кобальтовая обжиговая печь была законсервирована из-за низкого содержания кобальта в поступающем сырье – собственном и покупном. Производство кобальта Mopani с тех пор не возобновлялось.
Завод Luilu
На другом своем медно-никелевом заводе Luilu (ДРК) компания Glencore в декабре 2017 г. ввела в строй новые мощности (этап I) по технологии «выщелачивания руды целиком» (WOL – whole ore leaching).
Ранее на заводе Луилу компания Gecamines использовала традиционный для ДРК/Замбии процесс RLE (= ОВЭ):
- обжиг сульфидного концентрата;
- сернокислотное выщелачивание меди из огарка и концентрата окисленной руды (окислительное выщелачивание при содействии инжектированного воздуха);
- вторичное выщелачивание, использующее концентраты (доломитовые), потребляющие много кислоты;
- противоточная декантация и осветление;
- фильтрование хвостов выщелачивания и флотация оставшихся сульфидов;
- нейтрализация и размещение хвостов;
- удаление селена в реакторе с восходящим потоком, где находятся гранулы меди;
- EW (электроэкстракция) меди;
- обезмеживание кобальсодержащего раствора – двустадийная электроэкстракция;
- очистка кобальтового раствора, включающая следующие шаги;
- удаление железа осаждением известковым молоком при контролируемом рН;
- удаление меди двустадийным осаждением известковым молоком при контролируемом рН;
- удаление никеля осаждением с NaHS и кобальтовой крошкой при контролируемом рН;
- удаление цинка добавлением H2S и нейтрализацией с раствором карбоната натрия;
- осаждение кобальта известковым молоком при контролируемом рН;
- повторное выщелачивание кобальта отработанным электролитом и серной кислотой при контролируемом рН;
- электроэкстракция кобальта.
Завод Луилу исходно был рассчитан на переработку сульфидных и окисленных концентратов и получение 80 тыс т/г катодной меди. В 1970-е годы мощностии были расширены до 175 тыс т/г меди и 8 тыс т/г кобальта. Медь, получавшаяся на стадии первой EW никогда не отвечала качеству ЛБМ grade ‘A’, а бόльшая часть катодов и губки, полученных на стадии вторичной электроэкстракции вообще не соответствовала товарному качеству и её перерабатывали на заводе Shituru (Шитуру). Извлечение кобальта составляло 45-60%, основная часть потерь – при осаждении никеля и цинка.
После приобретения завода компанией Glencore в 2006 г. была разработана программа обновления и расширения в 5 этапов. В конце 2009 г., в частности, была установлена новая обжиговая печь.
Рисунок 2.4 - Блок-схема завода Луилу (2010 г.)
Ист: TR [12]
Рисунок 2.5 - Старая и новая схема Luilu
Ист: Katanga Mining
На заключительном этапе модернизации была внедрена технология WOL. В новой схеме WOL исключена неэффективная флотация окисленной руды. Тем не менее, сульфидный концентрат, как и раньше, подлежит обжигу.
Суммарные мощности комплекса, включая проект WOL, оцениваются в 300 тыс т/г меди и около 30 тыс т/г кобальта в виде гидроксида. Извлечение меди для смешанной руды составит порядка 85%, кобальта – 65% для смешанной и сульфидной руды.
Hecla Mining (1970-е гг.)
Стремясь создать экологически более дружелюбную по сравнению с традиционной плавкой сульфидных концентратов технологию, компания Hecla Mining много экспериментировала, разрабатывая способ ОВЭ для своего рудника Lakeshore (штат Аризона, США), где имелись запасы как сульфидной, так и окисленной руды [13].
Основная идея была в получении серной кислоты из отходящих обжиговых газов (при обжиге сульфидного сырья) и использовании этой кислоты для выщелачивания как огарка, так и окисленной руды.
В Lakeshore был построен и действовал пилотный завод. Всего за 3 месяца было произведено порядка 2,3 т меди.
Определена оптимальная температура обжига для извлечения меди при минимальном переводе железа в растворимую форму: при температуре 690-700°С растворялось 97% меди, а железа – менее 5%.
Основные проблемы, присущие данному процессу RLE (ОВЭ), как отмечает Hecla Mining, хорошо известны:
- извлечение меди обычно ниже, чем в цепочке «плавка в отражательной печи-конвертирование-электролиз»;
- драгоценные металлы в сульфидном концентрате теряются с остатком выщелачивания;
- необходимо как-то управляться с большими объемами медьсодержащего отработанного электролита;
- содержание SO2 в отходящих обжиговых газах – на нижнем пределе автотермического производства серной кислоты.
Вывод: процесс применим там, где эти ограничения не являются «экономически важными». Напомним, что «на дворе» был 1975 год.
Рисунок 2.6 - Схема проекта процесса Hecla Mining для коммерческого завода
Ист: Griffith [13]
Как упоминалось, в схеме Lakeshore ряд недостатков был преодолен. Так, серная кислота, полученная из отходящих обжиговых газов, используется для выщелачивания, также как и отработанный электролит. Остаток выщелачивания, представляющий собой гематитовый концентрат, содержащий неизвлеченную медь и драгоценные металлы, предложено было превратить в губчатое железо. Губчатое железо предполагалось использовать при цементации меди и, в конце концов, извлекать драгметаллы и оставшуюся медь. Однако эта часть схемы, по всей видимости, осталась «на бумаге».
Опыты по обжигу/выщелачиванию, в том числе и в пилотном масштабе, выполнялись на примере двух концентратов аналогичного химического и минералогического состава.
Таблица 2.3 - Химический анализ концентратов, %
Таблица 2.4 - Минералогический состав концентратов, об.%
Результаты опытов по обжигу (t от 650 до 750°С, отношение серы в сырье к воздуху 0,09-0,115) показали, что можно достичь растворимости в кислоте 97% меди и всего лишь 2,4% железа из «верхнего слива». В отходящем газе при этом более 5% оксидов серы.
Однако оказалось, что при нормальной «скорости среды» ~1,5 футов в секунду, примерно половина продукта – в нижнем сливе циклона. Авторов встревожил тот факт, что только ≈90% меди, но зато >10% железа из нижнего слива было в растворимой форме. Скорость среды (space rate) определяется авторами как «скорость ожижающего воздуха в фут/сек над псевдоожиженным слоем в обжиговой печи». Эта скорость влияет на производительность обжига и пылевынос с отходящими газами.
В результате проведенных исследований в 1973 г. компания Hecla Mining (США) запатентовала процесс переработки рудных медных концентратов, содержащих помимо сульфидов меди, также и сульфиды других металлов, в первую очередь, железа, включающий: обжиг с переводом меди в выщелачиваемую форму, а других металлов – в нерастворимую форму; выщелачивание огарка с переводом меди в раствор [14]. «Изюмина» состояла в конструкции из двух печей КС – «основной» и «вторичной». Обжиг при 550-570°С вели в печи КС («основной») с переводом меди в сульфат. Тонкие частицы образующейся по ходу обжига пыли отделяли от газа, смешивали с частью частиц из слоя «основной КС» и обжигали во «вторичной» печи КС (пристроенной к «основной») при 450-750°С. За счет этого удается повысить извлечение меди в раствор – в приведенном примере с 88,2% до 93,9%, а растворение железа, напротив, снизить с 11,4% до 8,6%.
На мини-пилотном заводе компании Hazen отрабатывалась и вторая часть схемы: выщелачивание-электролиз в непрерывном режиме. Затем испытания провели на пилотном заводе производительностью 5 т/сут по флотационному концентрату.
Таблица 2.5 - Результаты испытаний ОВЭ
*средний результат
Заметим, что схема пилотного завода предусматривала переработку сульфидного концентрата и о каких-либо исследованиях по переработке окисленного концентрата с получением губчатого железа сведений нет.
Рудник Lakeshore был введен в строй в 1976 г., но в 1977 г. предприятие закрылось по причине чрезвычайно низких цен на медь. Hecla оказалась на грани банкротства и впоследствии медью, насколько нам известно, не занималась.
Процесс Brixlegg (1960-е гг.)
Brixlegg – это завод в Тироле австрийской компании Montanwerke Brixlegg (BRX). В настоящее время на этом заводе перерабатывают исключительно вторичное медное сырье, но примерно до конца 1960-х годов завод производил первичную медь по способу Brixlegg.
В процессе Brixlegg медь получали электроплавкой обожженного намертво халькопиритового концентрата. Обжиг проводили в печах КС. В качестве восстановителя используется уголь. Печь – круглая, на переменном токе, с погруженной дугой.
Извлечение меди в черновую медь – порядка 95%, меди в шлаке – менее 1%. Черновая медь содержала в среднем всего лишь 95% Cu.
Производство было остановлено по причине низких цен на медь и серьезных недостатков процесса:
- сравнительно высокие потери меди со шлаками;
- высокое потребление электроэнергии;
- свинец переходит в медные аноды и даже делает их хрупкими, если его концентрация высока.
Заметим, что процесс Brixlegg не считается «вполне внедренным в коммерческом масштабе», т.к. объем производства не превышал 50 т/сут, что скорее соответствует пилотному масштабу.
В исследованиях US Bureau of Mines (предшественник USGS) по плавке продукта обжига намертво в печи с погруженной дугой было обнаружено, что для того, чтобы получить «хорошую» черновую медь (сумма примесей 2,2%) и шлак с низким содержанием меди, требуется процедура, включающая два цикла. Это довольно неудобно, процедура прерывистая. Извлечение достигало 98%.
Хлорирующий обжиг
Китайские исследователи предлагают следующую схему переработки «комплексных никелевых», на самом деле Cu-Ni концентратов.
Рисунок 2.7 - Схема опытов по хлорирующему обжигу-выщелачиванию
Ист: Cong Xu [15]
В Китае в качестве побочного продукта производства соды получается хлорид аммония NH4Cl, применяемый, в основном, в сельском хозяйстве. NH4Cl дешевле, чем KCl и, кроме того, взаимодействует с сырьем при более низких температурах, чем NaCl.
Опыты выполняли следующим образом. Сульфидный никелевый концентрат, полученный от Jinchuan Co, содержал, %: Cu – 6,63; Ni – 9,37; Fe – 34,16; Co – 0,227; S – 16,47; Si – 5,57; Mg – 6,88; O – 19,75. Концентрат измельчали до -75 мкм. Навеску концентрата (10 г) смешивали с NH4Cl, тигель помещали в муфельную печь. Остывший до комнатной температуры огарок выщелачивали деионизированной водой при 90°С. Для того, чтобы лучше осадить ионы железа (III), проводили «предварительное окисление» перекисью водорода, а pH раствора затем корректировали добавками NH3·H2O.
Обжиг проводили при температурах от 200 до 325°С. При 200°С в присутствии NH4Cl пентландит, халькопирит и пирит оставались в огарке, в то время как уже шло преимущественное окисление сульфидов железа. При 250°С полностью исчезли пентландит, халькопирит и пирит. При 325°С двойные соли начали разлагаться на простые хлориды и сульфаты: NiCl2, CuCl, Fe2(SO4)3, NiSO4.
Возможные реакции при обжиге:
4NH4Cl + O2 + 2SO3 → 2(NH4)2SO4 + 2Cl2↑ (получающийся SO2 может окислиться до SO3 при катализе Fe2O3) (1)
(Ni,Fe)9S8 + 22NH4Cl + 16,5O2 → 4 NH4NiCl3 + 5FeCl2 + 8(NH4)2SO4 + 2NH3↑ + H2O
CuFeS2 + 6NH4Cl + 4O2 → (NH4)2CuCl4 + FeCl2 + 2(NH4)2SO4
Сначала идет окисление сульфидов железа до гематита и магнетита. Затем эти оксиды железа сульфатируются до двойных сульфатов (NH4)xMey(SO4)z (Me=Fe, Ni) при взаимодействии с (NH4)2SO4, образующегося по реакции (1). Напротив, почти вся медь оказывается в виде двойных хлоридов.
В оптимальных условиях ведения процесса при выщелачивании горячей водой около 30% Fe переходит в раствор – необходим дополнительный шаг по удалению железа из раствора полностью. Удаление железа проводится в 2 стадии: химическое взаимодействие и кристаллизация. Реакцию можно записать так:
3Fe3+ + NH4+ + 2SO42- + 6H2O → NH4Fe3(OH)6(SO4)2 + 6H+
Для максимального удаления железа требуется умеренное количество окислителя (в опытах брали 20%-ную перекись). В результате удавалось удалить 84,7% железа в виде аммониоярозита.
Обжиг с СаО
В 1970-е годы US Bureau of Mines предлагала процесс ОВЭ, включающий сульфатизирующий обжиг с известью, чтобы предотвратить выделение SO2 в атмосферу. Предполагалось, что этот способ представляет особый интерес для регионов, где нет сбыта серной кислоты. Обжиг выполняли при ~600°С. Извлечение достигало 97% [16]. Этот процесс предлагает некоторые преимущества для флотационных концентратов, содержащих «поглощающую кислоту» пустую породу.
Эта идея продолжает развиваться. Так, например, в работе чилийских авторов [17] было показано, что при выборе надлежащих условий обжига при 500°С на воздухе окатышей из медного концентрата и активированного известняка можно получить полностью обожженный продукт примерно за 40-50 мин, при этом выбросы SO2 очень низкие. Огарок пригоден для последующего выщелачивания. Одним из преимуществ добавок известняка, а не извести является то, что суммарная реакция по-прежнему экзотермическая, а энергию, требующуюся для получения извести из известняка, обеспечивает разложение сульфидов. Сульфат меди получается по реакции:
CuFeS2 + CaCO3 + 4,25O2 = CuSO4 + 0,5Fe2O3 + CaSO4 + CO2
Обжиг паром/кислородом
Индийские исследователи [18] утверждают, что сульфатизирующий обжиг при 773К в присутствии пара/О2 дает результаты лучше, чем обжиг только с кислородом. Для начала они решили изучить поведение синтетических сульфидов меди и железа, а также их смеси 1:1.
Установлено, что при 773К сульфид меди превращался в сульфат, а сульфид железа – преимущественно в гематит. Оказалось, что при обжиге их смеси получается больше сульфата меди (92,7%Cu в сульфате), чем при обжиге сульфида меди в присутствии 10% Fe2O3 (катализатор). Авторы объясняют это «улучшением сульфатизирующей среды» при обжиге смешанных сульфидов.
Изучение кинетики окисления системы CuS-FeS паром/О2 показало, что образование сульфата меди следует топохимической модели, реакция проходит на границе раздела фаз. Энергия активации - 30,36 кДж/моль при 673-773К.
Обжиг – выщелачивание медных концентратов, штейна/белого металла
И.Вилкомирски (Wilkomirsky) из чилийского Университета Concepcion предложил сразу три возможных способа переработки медного сырья, основывающиеся на взаимодействии твердое-газ, а не реакции расплава с газом [19]:
- комбинированный пиро/гидропроцесс для «стандартных» медных концентратов, включающий обжиг намертво, за которым следует две стадии выщелачивания: сначала растворяется оксид меди, а на второй стадии, более «энергичной» растворяется феррит меди. В замкнутом цикле готовый раствор затем разлагается при нагревании на сульфат меди и гематит для того, чтобы увеличить растворение меди при первом выщелачивании. Медь получают в виде катодов из раствора выщелачивания.
- процесс переработки высоко мышьяковистых медных концентратов, включающий два концентрически расположенных реактора КС. Во внутренний реактор загружают медный концентрат с высоким содержанием мышьяка, температура в реакторе 660-700°С и нагревается он за счет теплопередачи сквозь стенки от внешнего кольцевого окислительного реактора КС. После удаления мышьяка огарок непрерывно поступает во внешний реактор, работающий при температуре 780-820°С, где оставшаяся сера окисляется и удаляется в виде SO2. Наконец, оксид меди восстанавливается до металла углеродом и СО в расплавленной ванне оксидов, где оксид меди и феррит восстанавливаются до металла, а железо ошлаковывается кремнеземом.
- процесс переработки штейна или белого металла, являющийся альтернативой конвертеру Пирса-Смита, и включающий: обжиг намертво измельченного материала в печи КС при температуре 780-800°С. Огарки выщелачивают отработанным электролитом и концентрированным электролитом с очень низким содержанием примесей. Далее медь получают в виде катодов. Остаток, содержащий ферриты и драгоценные металлы, цианируют, а конечный ферритный остаток возвращают в плавильную печь с целью извлечения меди.
Разумееется, автор видит массу преимуществ использования реакторов КС по сравнению с плавкой: отсутствует растворение или захват одной фазы в другой; при обжиге намертво веcь SO2 выделяется в единый поток, а концентрация его достаточно высокая для производства серной кислоты; перегружать огарки проще – нет опасности затвердевания материала и т.д.; реактор КС проще в управлении, его можно остановить/вновь запустить за достаточно короткое время; капитальные затраты по завод ОВЭ ниже, чем по схеме плавка-конвертирование-литье-рафинирование. Справедливости ради, отметим, что он указал и некоторые недостатки КС (с нашей точки зрения в значительной степени «перевешивающие» достоинства): это сравнительно медленная кинетика процесса по сравнению с плавкой и необходимость создания сложной системы газоочистки сильно запыленного отходящего газа.
Выбор именно обжига намертво автор поясняет следующим образом. При сульфатизирующем обжиге можно получить практически полное отделение меди от железа, но этот способ может быть применен только в каких-то специальных условиях, т.к. необходимо нейтрализовать большие объемы кислоты, генерируемой EW-цехом. Это и было основной проблемой, с которой Hecla Mining столкнулась на заводе Lakeshore (см.выше). Успех сульфатизирующего обжига, как было также показано выше, ограничен на практике такими концентратами, как, например, Cu-Co концентраты, где высокая стоимость кобальта компенсирует высокие затраты на нейтрализацию и захоронение остатков и сточных вод.
При обжиге намертво вся сера удаляется сразу, SO2 идет в производство серной кислоты. Однако этот процесс, как упоминалось выше, не применялся в отношении медных концентратов из-за чрезмерного образования ферритов меди CuO·Fe2O3
Таблица 2.6 - Обжиг намертво и сульфатизирующий обжиг медного концентрата, вес%
Автор [19] предлагает схему, включающую обжиг намертво, а затем двустадийное выщелачивание. Отмечается, что некоторые идеи применялись ранее при сульфатизирующем обжиге Pb-Zn концентратов, но в отличие от сульфатизирующего обжига в данном процессе более 93% серы, содержавшейся в концентрате, превращается в серную кислоту и только ~5% подлежит нейтрализации.
Переработка «стандартных» медных концентратов
Медный концентрат загружается в обычный реактор КС, названный «Окислительным Реактором», где его обжигают намертво при 800-850°С в атмосфере воздуха или обогащенного кислородом воздуха. Цель - удались всю серу в виде SO2. При температуре выше ~800°С весь образовавшийся гематит превращается в феррит. Поскольку все реакции окисления сульфидов сильно экзотермические, для типичного халькопиритового концентрата в слое выделится избыточное тепло – около 1,3×106 ккал/т и его можно рекуперировать в котле-утилизаторе.
Рисунок 2.8 - Схема переработки халькопиритового концентрата
Ист: Wlikomirsky [19]
Полученный огарок непрерывно перетекает из «окислительного реактора» во второй реактор КС «Реактор Термического Разложения», где термически разлагаются растворы выщелачивания. В этот реактор подают горячий воздух, предварительно подогретый в теплообменнике до 680°С (за счет тепла из «окислительного реактора»). Огарки из обоих реакторов смешиваются внутри реактора термического разложения и выгружаются в охлаждающее устройство. Далее они выщелачиваются отработанным электролитом. Пульпу сгущают, фильтруют и медь извлекают электролизом.
Твердый остаток от первой стадии выщелачивания содержит 10-30% меди в виде феррита. Этот остаток выщелачивают горячим (при 95°С) раствором с 200 г/л кислоты, используя отработанный электролит, свежую кислоту и кислоту, полученную из абсорбционной башни SO3. Растворяется феррит и основная часть непрореагировавших сульфидов. После выщелачивания пульпу фильтруют и остаток промывают горячей водой. Полученный горячий кислый раствор, содержащий до 80 г/л Cu, 60 г/л железа и 180-200 г/л кислоты затем разлагается термически в реакторе термического разложения путем разбрызгивания раствора (мелкий дождь).
Реактор термического разложения работает в «сульфатной» области – при 685°С, где присутствуют CuSO4, CuO·CuSO4, Fe2O3. В надслоевом пространстве реактора вода, содержащаяся в горячих каплях раствора кислоты, испаряется, затем испаряется и разлагается на водяной пар и SO3 серная кислота. Необходимое для этого тепло поступает от газов в реакторе или, по необходимости, можно дополнительно продувать горячий воздух при 600-650°С, предварительно подогретый в окислительном реакторе. По мере испарения воды и серной кислоты образуются высушенные «микрогранулы», содержащие CuSO4 и Fe2(SO4)3, которые смешиваются с остальным огарком. Эти маленькие микрогранулы затем термически разлагаются внутри слоя при 685°С, при этом CuSO4 или CuO·CuSO4 остаются «как были», т.к. они термодинамически стабильны при этих условиях, а сульфат железа разлагается на гематит и SO3 по следующей эндотермической реакции:
Fe2(SO4)3→ Fe2O3+3SO3.
Образовавшийся по этой реакции внутри слоя SO3 взаимодействует с оксидом меди из огарка с образованием сульфата:
CuO + SO3 → CuSO4
SO3, образовавшийся в надслоевом пространстве реактора в результате разложения серной кислоты и, возможно, какое-то количество SO3, не прореагировавшего с огарком в слое, абсорбируется в мокром скруббере водой, чтобы получить слабый раствор кислоты, которую заворачивают на первичное выщелачивание.
Полученный огарок выгружают из реактора термического разложения, он содержит: CuO, CuSO4, CuO·CuSO4, Fe2O3, CuO· Fe2O3 и пустую породу; его выщелачивают выше описанным способом.
Из 100% серы, содержащейся в концентрате, 93% на выходе присутствует в виде серной кислоты.
Из 100% меди из медного концентрата (32% Cu, 35%S, 23%Fe) 98,5% - в катодах. Остальная медь – в конечном твердом остатке в виде сульфата и непрореагировавших сульфидов (0,5%), а также в cливе EW (1,0%), отсюда можно доизвлечь – цементацией или жидкостной экстракцией.
Если в исходном концентрате содержатся драгоценные металлы, их можно извлечь цианированием конечного твердого остатка, где их содержание увеличилось в 3-5 раз. Большинство летучих примесей из исходного концентрата (мышьяк, сурьма и ртуть) перейдут в обжиговые газы.
Переработка белого металла и медного штейна
Данный процесс автор рассматривает как альтернативу традиционному конвертированию в конвертерах Пирса-Смита.
Медный штейн или файнштейн, полученный при обычной взвешенной плавке, гранулируют, затем измельчают до 100% -65 меш. Измельченный штейн или файнштейн после отделения твердого от жидкости можно хранить, так что можно вести плавку и переработку материала независимо друг от друга и с наибольшей эффективностью.
Измельченный материал загружают в печь КС, работающей при температуре 780-800°С; используется воздух или обогащенный кислородом воздух. Средняя продолжительность реакции в обжиговой печи 4-6 часов и она зависит от желаемой степени удаления сульфидной серы. По ходу окисления идет реакция:
(0,75 Cu2S + 0,25 FeS)тв + 2,75 O2 → 0,75 CuOтв + 0,25 Fe2O3тв + 2SO2
Для белого металла, не содержащего железа:
Cu2Sтв + 2O2 → 2 CuOтв + SO2
Содержащиеся в штейне/белом металле драгоценные металлы остаются «свободными» в огарке, т.к. проявляют очень низкую растворимость в оксидах.
В дополнение к указанным реакциям, идет ещё реакция в твердом состоянии между оксидом меди и гематитом с образованием феррита меди. При 800°С и довольно широком интервале составов газа всё железо, присутствующее в штейне/белом металле образует феррит меди.
Выгружаемый из печи огарок охлаждают, отходящие газы очищают обычными способами. Извлеченная пыль также поступает в охлаждающую установку для огарка. Если штейн/белый металл содержит много летучих примесей (As, Bi, Sb), собранную с электрофильтра пыль следует перерабатывать отдельно от огарка.
Очищенные газы с 12-20% SO2 можно смешать с очищенными газами плавильной печи и далее направить на сернокислотный завод.
Выгружаемые из охладительной установки огарки непрерывно выщелачиваются в серии чанов с перемешиванием, где оксид меди выщелачивается отработанным электролитом цеха электролиза меди. Выщелачивание выполняется при 40°С, средняя продолжительность – 4 часа и при постоянной кислотности 220 г/л. В этих условиях феррит почти нерастворим. Пульпу сгущают, фильтруют. Фильтрат, содержащий 45 г/л меди и менее 0,2 г/л железа, загружают в обычный электролизер, получают катодную медь.
Отработанный электролит возвращается обратно на стадию выщелачивания для того, чтобы «уравновесить» серную кислоту, образующуюся при электролизе меди. Эта «сульфатная петля» является существенной чертой процесса.
При фильтровании получается кек феррита, состоящий, по существу, из чистого феррита меди и драгоценных металлов. Кек сушат в сушилке для концентратов, а затем направляют в плавильную печь, где феррит взаимодействует с медным штейном по реакции обмена кислород-сера между кислородом, ассоциированным с медью, в феррите и серой, ассоциированной с железом в штейне:
2CuFe2O4ж + FeSж → Cu2Sж + 5FeOж + 1,5O2
Медь, содержащаяся в феррите, переходит в штейн, а железо из феррита – в шлак.
Эта «петля» или циркуляция феррита меди эффективно способствует извлечению всей меди, присутствовавшей в исходном концентрате.
До плавки ферритного кека непосредственным цианированием из него могут быть извлечены драгоценные металлы или из небольшой части кека, т.к. непрерывная рециркуляция остатка, проходящая через плавильную печь, приводит к повышению концентрации драгоценных металлов в остатке и достижению желательного значения.
Рисунок 2.9 - Предлагаемая схема ОВЭ с разложением феррита
Ист: Wlikomirsky [19]
Оказалось, что разработанный процесс работает одинаково хорошо и для медного штейна, и для белого металла.
Таблица 2.7 - Состав испытанного медного штейна и белого металла (завод Chagres*)
*Медеплавильный завод Chagres (Чили) на 50,1% принадлежит компании Anglo American, которая считает его «лучшим в Чили». Технология: ВП по способу Оутокумпу, конвертеры Пирса-Смита; конечный продукт – медные аноды, порядка 130 тыс т/г.
Обжиг выполняли в лабораторном масштабе в реакторе КС диаметром 8 см и высотой 1,2 м. Влияние температуры существенно: ниже 750°С в огарке – основной сульфат меди и непрореагировавшие сульфиды, выше 780°С - сульфатной серы почти нет и мало остаточных сульфидов на фоне растущего количества феррита меди, концентрация которого становится существенной при температуре >720°С. С ростом температуры извлечение меди снижается из-за образования феррита меди, но процесс в целом это не ограничивает, т.к. ферритный остаток заворачивается обратно на плавку. Так что основное ограничение процесса авторы видят в остаточной сульфатной сере и растворимом железе – что может быть преодолено при проведении обжига при >780°С.
При выщелачивании оксид меди (тенорит) - довольно трудно выщелачиваемое соединение «с медленной кинетикой» при температурах ниже 30°С. При выщелачивании при температуре >45°С, с другой стороны, быстро усиливается растворение железа, что авторы связывают с растворением феррита меди при высокой кислотности и температуре. В других условиях (условия не приведены в данной статье) возможным считается достижение до 98% растворения меди из белого металла.
Полученный богатый электролит от выщелачивания обожженного штейна или белого металла – высокого качества, с малой концентрацией растворенного железа и мышьяка; его можно сразу отправлять на электроэкстракцию, без предварительной очистки.
Таблица 2.8 - Cредний состав электролита от выщелачивания штейна и белого металла
Извлечение меди из ферритного остатка, по всей видимости, имеет место как в шахте, так и в отстойнике печи ВП. (в лабораторных опытах было показано, что в вертикальной шахте при загрузке смеси медного концентрата и 5% феррита быстро проходит обменная реакция). Второй обменный механизм между ферритом и штейном имеет место в отстойнике печи. (в лабораторных условиях поток феррита вдували в расплавленную ванну шлака и медного штейна при 1300° С). Суммарная реакция извлечения меди в штейн:
2CuO·Fe2O3 (ж)+ 2FeS +2SiO2(шлак)= Cu2S(штейн)+ 3(2FeO·SiO2)(шлак)+ SO2(газ)
Далее в статье И.Вилкомирского и др. от 2010 г. более детально рассматривается возможность извлечения цианированием золота и серебра из остатка выщелачивания обожженного намертво белого металла [20]. Этот остаток выщелачивания содержит преимущественно гематит, феррит меди, остаточные сульфиды, нерастворимые примеси и драгоценные металлы. Цель работы заключалась в выяснении «жизнеспособности» извлечения цианированием золота и серебра из остатка выщелачивания до его возврата на плавку. Содержание драгоценных металлов (Au, Ag) в остатке – 5-15%вес.
Таблица 2.9 - Состав белого металла, огарка и остатка выщелачивания, %вес и г/т
Таблица 2.10 - Минералогический состав огарка и остатка выщелачивания, %вес.
Остаток выщелачивания с размером частиц 84% 150 мкм получен в результате выщелачивания намертво обожженного огарка. В огарке 97% меди – в виде оксида. Остаток выщелачивания состоит, главным образом, из феррита меди, силиката железа, гематита и сульфида меди. Кроме золота и серебра, присутствуют также в малых количествах металлическая медь, а также следы сульфата свинца, оксида титана и сложные соединения алюминия.
Изображение в отраженных электронах содержащей серебро частицы остатка выщелачивания показало наличие двух содержащих серебро фаз с разным содержанием серебра. В обеих фазах присутствует серебро, медь и сера, т.е. часть серебра, возможно, ассоциирована с сульфидом меди.
Часть золота в остатке выщелачивания – в виде тонких частиц электрума.
В опытах использовали цианид калия и, в качестве регулятора pH, гидроксид натрия. Установлено, что золото можно селективно извлекать из ферритного остатка при низких концентрациях цианида – извлечение >95% растворами с 0,06 г/л KCN при 45°С за 30 мин. В этих условиях извлечение серебра было очень низким и составляло <0,5%. Концентрация цианида отрицательно влияла на извлечение золота: для 1,2 г/л KCN при 45°С извлечение составило 68%. Напротив, для серебра повышение концентрации цианида приводило к увеличению извлечения – до 30% при 1,2 г/л KCN.
Температура существенно влияла на извлечение обоих металлов, однако, в противоположных направлениях. Для золота за 10 часов при 25°С и 0,06 г/л KCN извлечение составило 31%, а в тех же условиях, но при 65°С повысилось до 90%. Для серебра – 12% при 25°С и только 7% при 65°С. Растворимость меди была низкой во всех случаях (менее 8%) даже в более крепких цианидных растворах и высокой температуре.
Видимо, по ходу обжига намертво серебро растворяется в матрице феррита меди по двум различным механизмам: путем диффузии вдоль границ зерен и путем диффузии Фика, с четкой сегрегацией (скоплением) металлического серебра на границах зерен. Расчетное значение коэффициента диффузии Фика равно 5×10-10 см2/сек при 800°С.
Мировые тенденции в развитии технологий переработки медных штейнов.
В мировом объеме горной добычи меди за 2017 г. (~20 млн т) примерно 18,5% или 3,7 млн т приходится на медь SXEW, остальное – на медь в сульфидных концентратах [21].
Рисунок 3.1 - Мировая добыча меди, тыс т
Ист: ICSG [21]
Так называемая «медь SXEW» - это медь (в большинстве случаев качества ЛБМ), полученная при переработке окисленной руды по схеме: выщелачивание (кучное, в чане, с перемешиванием и т.д.) – жидкостная экстракция – электролиз. C момента возникновения в конце 1960-хх годов мощности по выпуску меди SXEW прошли период бурного роста, но в последние годы темпы резко снизились и в 2018-2021 гг. составят порядка 1,8% в год. Тем временем, средние темпы роста мощностей по производству меди в концентрате в 2018-2021 гг. оцениваются в 2,6% в год.
Таким образом, основным сырьем для производства меди, по-прежнему, является сульфидная руда. За рамками данного обзора остаются примеры (немногочисленные) прямого выщелачивания сульфидов меди (Cobre Las Cruces, Sepon и др.) [22]. Подавляющая часть сульфидной руды в результате обогащения превращается во флотационные медные концентраты. Основным способом переработки таких концентратов является плавка, при этом, если до 2000-х годов преимущество при строительстве новых плавильных заводов отдавалось взвешенной плавке, то в последующий период предпочтительным вариантом стала плавка в жидкой ванне (Ausmelt/Isasmelt и «китайские реакторы»).
Рисунок 3.2 - Мощности по разным типам плавки в 2003-2017 гг. и прогноз до 2021 г., тыс т Cu
Примечания:
1 – ВП/ПЖВ (Outokumpu, Inco, Noranda, Mitsubishi, Isasmelt и др)
2 – El Teniente, обогащенное дутье и т.д.
3 – плавка в ванне, с нижней продувкой, с боковой продувкой
4 – низкосортная медь, подлежащая повторному рафинированию
5 – нет информации
Ист: ICSG Directory [23]
Если в части плавки медных концентратов в последние десятилетия произошли кардинальные технологические изменения, то в переработке штейнов, т.е. в конвертировании изменения идут медленно. Около 70% медеплавильных заводов (в выборке 73 завода из 110) используют при конвертировании конвертеры Пирса-Смита и их модификации, являющиеся «рабочей лошадкой» вот уже более 50-ти лет [24]. Однако медленно, но неуклонно идет движение в сторону непрерывного конвертирования, а варианты/методы непрерывного конвертирования множатся. Приведем хотя бы один пример: Чили.
Чили – мировой лидер по добыче меди, но в развитие/модернизацию плавильно/рафинировочных мощностей средств и усилий в последние десятилетия вкладывалось недостаточно. Около 60% медных концентратов идет на экспорт. На большинстве чилийских крупных медеплавильных заводах используется плавка меди в конвертере El Teniente, значительно проигрывающая по прямым денежным затратам других способам ПЖВ, тем более – «китайским реакторам», а конвертирование везде – в конвертерах Пирса-Смита. Кроме потери конкурентоспособности, медная отрасль оказалась в трудном положении в связи с новым экологическим законодательством 2013 г., установившим минимум улавливания серы и мышьяка на уровне 95%, для новых заводов – 98%.
В части переработки штейна, в соответствии с общей тенденцией, чилийцы в последнее время активно разрабатывают способы непрерывного конвертирования в реакторе с «упакованным слоем» и в «высоко интенсивном реакторе с расплавленным слоем».
Рисунок 3.3 - Непрерывное конвертирование в реакторе с упакованным слоем
Ист: [25]
Рисунок 3.4 - Непрерывное конвертирование в реакторе с расплавленным слоем
Ист: [26]
В новом высоко интенсивном реакторе с «расплавленным слоем» (molten layer reactor) может быть выполнено непрерывное конвертирование медного штейна или белого металла до черновой меди. Демонстрационная установка на 5 т/сут построена в отделении Chuquicamata компании Codelco. Заметим, что соавтором статьи по непрерывному конвертированию в реакторе с расплавленным слоем является И.Вилкомирски, упоминавшийся выше в связи с технологией ОВЭ для переработки медных штейнов.
Заключение
Переработка типичных медных штейнов Cu-Fe-S-Au-Ag по способу “обжиг намертво – выщелачивание – электролиз”, как следует из литературного обзора, в настоящее время не применяется. При обжиге намертво неизбежно образуется ферриты меди, очень плохо поддающиеся выщелачиванию. Потери меди могут достигать 30%. Кроме того, как было показано, в случае типичного медного штейна, содержащего драгоценные металлы (Au, Ag), при цианирования остатка выщелачивания извлечение серебра неприемлемо низкое.
По всей видимости, образование ферритов меди – основная причина того, что пути развития медной и цинковой отрасли разошлить и основным направлением переработки медных штейнов стало конвертирование. Конвертирование в конвертерах Пирса-Смита в настоящее время постепенно заменяется на непрерывное конвертирование, имеющее ряд преимуществ.
Очевидно, что и при переработке медно-никелевых штейнов Cu-Ni-Fe-S-МПГ, к каковым можно отнести “медный штейн Ванюкова” с низким содержанием никеля, возникнет та же проблема с ферритами.
Отметим, что обжиг (сульфатизирующий) с последующим выщелачиванием, тем не менее, традиционно широко применялся и применяется для переработки африканских медно-кобальтовых руд.
Список использованных источников
F.R.Archibald and the staff of Falconbridge Nikkelverk A/S. The Kristiansand Nickel Refinery, JOM, September 1962, pp 648-652
E.O.Stenholt, H.Zachariasen, J.H.Lund. Falconbridge Chlorine Leach Process. Transactions of the Institution of Mining and Metallurgy, Section C, March 1986, 95, pp 10-16
E.O. Stensholt, O.M.Henriksen et al. Development and Practice of the Falconbridge Chlorine Leach Process. CIM Bulletin, v.94, #1051, June 2001, pp 101-104
R.Van Lier. Analysis of the First-Stage Leach Process at Inco Ltd’s Copper Refinery. A Thesis for the Degree of Master of Applied Science, University of British Columbia, 1995, 176 pp
V.Ettel, E.Devuyst et al (INCO). Roast-Reductive Leach Process for Copper Recovery. US Patent 4135918, Jan.23, 1979
Ashok D.Dalvi, Ramamritham Sridhar et al. Roast-Leach Copper Recovery. Patent US 4168217, Sep.18, 1979
M.Muinonen, S.Marcuson et al. Selective Reduction of Cupriferous Calcine. Patent Application US 2005/0193863 A1 (CA 2557849A1, 2004-03-05)
Dawei Yu. Fluidized Bed Selective Oxidation and Sulfation Roasting of Nickel Sulfide Concentrate. A thesis submitted for the Degree for Doctor of Philosophy, University of Toronto, 2014, 261 pp
Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum-Group Metals. Editors: F.Crundell, M.Moats et al. 2011, 610 pp
J.Guntner, J.Hammerschmidt. Sulfatizing Roasting for Copper and Cobalt Production. Conference Proceedings IFSA 2011, Ed. A.Luckos & P.den Hoed, pp 125-134
J.Guntner, J.Hammerschmidt. Sulphating Roasting of Copper-Cobalt Concentrates. Journal of SAIMM, v.112, June 2012, pp 455-460
T.Henderson. A Technical Report on the Material Assets of Katanga Mining Ltd, 31 March 2010, 68 pp
W.Griffith, H.Day et al. Development of the Roast-Leach-Electrowin Process for Lakeshore, JOM, February 1975, pp 17-25
Patent US 3883344 W.Griffith, N.Tschischow et al. Method for Treating Copper Ore Concentrates. May 13, 1973
Cong Xu, Hong-wei Cheng et al. Extraction of Metals form Complex Sulfide Nickel Concentrates by Low-Temperature Chlorination Roasting and Water Leaching. International Journal of Minerals, Metallurgy and Materials, vol 24, #4, April 2017, pp 377-385
J.C.Paynter. A Review of Copper Hydrometallurgy, Journal of SAIMM, November 1973, pp 158-170
G.Riveros, T.Marin et al. Lime-Concentrate Roasting Studies – Effect of Activated Limestone. Minerals Engineering, 17 (2004), pp 469-471
S.Prasad, B.Pandey. Sulphation Roasting Studies on Synthetic Copper-Iron Sulphides with Steam and Oxygen. Canadian Metallurgical Quarterly, 1999, vol 38, #4, pp. 237-247
I.Wilkomirsky. Cleaner Smelting and Alternative Processes for Copper Concentrates. The Brimacombe Memorial Symposium, editors: G.Irons, A.Cramb, October 1-4, 2000, Vancouver, Canada, pp 363-380
I.Wilkomirsky. Gold and Silver Cyanidation from a Residue Produced by Leaching Dead-Roasted Copper White Metal. Canadian Metallurgical Quarterly, 2010, vol.49, #1, pp 29-38
International Copper Study Group. The World Copper Factbook 2018, 224 pp
M.Nicolle, M.Lampi et al.Leaching of Copper Sulphides. Proceedings of the 8th Southern African Base Metals Conference, Zambia, 6-8 July 2015, pp 183-194
ICSG Directory of Copper Mines and Plants up to 2021, March 2018, 224 pp
P.Taskinen, G.Akdogan et al. Matte Converting in Copper Smelting. Mineral Processing and Extractive Metallurgy, publ.on line: 27 Aug 2018, 16 pp, DOI: 10.1080/25726641.2018.1514774
A.Voisin. Presentation: New Strategies for the Treatment of Copper Concentrates with High Arsenic Content in Chile, 2012, 43 pp
I.Wilkomirsky, R.Parra et al. Continuous Converting of Copper Matte to Blister Copper in a High-Intensity Molten-Layer Reactor. JOM, vol.66, #9, 2014, pp 1687-1693
Приложение 1
По материалам патента компании Inco «Процесс обжига-восстановительного выщелачивания для извлечения меди»:
V.Ettel, E.Devuyst et al (INCO). Roast-Reductive Leach Process for Copper Recovery. US Patent 4135918, Jan.23, 1979
Материал, содержащий медь и один или несколько других металлов (из группы: Fe, Ni, Co) обжигают намертво при температуре 750°С или выше, а затем подвергают выщелачиванию под давлением в восстановительных условиях и получают медь и водный раствор других металлов.
Медь извлекается из дисперсного сульфидного материала путем обжига при температуре, по крайней мере, около 750°С с такой продолжительностью, чтобы получить, по существу, свободный от серы продукт обжига. Он образует пульпу с водой или водным раствором, содержащим достаточное количество серной кислоты, дополняющей серную кислоту, образующуюся in situ, и достаточное для стехиометрического образования сульфата/сульфатов другого металла/металлов, при нагревании пульпы до температуры, по крайней мере, 110°С , под давлением и в присутствии восстанавливающего газа для сульфатирования другого металла/ металлов и восстановления меди до элементарной формы и выделения продукта обработки давлением-нагревом в щелок, содержащий другой металл/металлы и твердый остаток, содержащий элементарную медь. 
 Процесс применим к широкому ассортименту медьсодержащих материалов, но особенно полезен для обработки материалов, в которых количество «других» металлов (не меди) сравнительно низкое. Например, для материалов с содержанием меди, превышающим и предпочтительно – значительно превышающим сумму концентраций других металлов. Обычно это не руды или концентраты, а, скорее штейны и какие-то металлургические остатки, например, от процесса кислотного выщелачивания или карбонилирования никеля. На практике процесс можно применять непосредственно для переработки подходящего материала или, если в исходном материале слишком много Ni, Co, Fe, сначала его выщелочить или карбонилировать, а остаток перерабатывать, как указано.
(Файн)штейн, если он от кислородной взвешенной плавки, имеет преимущество: отходящий из печи крепкий по SO2 газ удобно использовать для восстановительного выщелачивания.
Обжиг намертво следует выполнять при температуре не ниже 750°С для того, чтобы гарантировать присутствие меди в виде оксида, а не сульфата в продукте обжига. Конечно, можно повысить температуру, чтобы ускорить процесс обжига, но температуры выше ~950°С не нужны и более того, нежелательны. Авторы предпочитают вести обжиг при 750-800°С. Продолжительность обжига зависит, конечно, от исходного содержания серы и в типичном случае составляет 3-6 часов. Преимуществом является обжиг в КС, где получаются крепкие по SO2 газы.
При обжиге намертво неизбежно образуется некоторое количество ферритов. Однако, как мы выяснили, при последующем восстановительном выщелачивании даже ферриты хорошо выщелачиваются.
Продукт обжига образует пульпу с водным раствором серной кислоты и перерабатывается в автоклаве. Для этих целей плотность пульпы может составлять 40% твердого. Количество серной кислоты в растворе должно быть достаточным для того, чтобы в сочетании с каким-то количеством кислоты, получающимся in situ, уравновесить стехиометрические требования для образования сульфатов всего количества Ni, Co и Fe из продукта обжига. Очевидно, что количество потребляемой кислоты зависит от состава продукта обжига, оно зависит также от типа восстанавливающего агента, т.к. этот агент может приводить или не приводить к образованию серной кислоты (см.ниже).
Выщелачивание под давлением надо вести в присутствии восстанавливающего газа. Наиболее эффективными газами оказались H2 и SO2. Продолжительность выщелачивания порядка ½ - 2 час. при температуре минимум 110°С, предпочтительно 130-180°С и наиболее желательно – при 150-160°С; при суммарном давлении в автоклаве порядка 0,75-3 МПа. Если в качестве восстанавливающего агента используется водород, то он должен присутствовать при температуре выщелачивания при парциальном давлении не менее ≈1Мпа, а если используется SO2 – то с парциальным давлением ≈0,5 МПа. Этого можно добиться введением соответствующего количества соответствующего газа в автоклав. Однако в случае с SO2 авторы предпочитают полагаться на высокую растворимость этого газа в воде при пониженных температурах и приняли такой порядок действий: SO2 вводится в пульпу при температуре ниже 80°С, например, при комнатной температуре, чтобы растворить необходимое его количество, а затем нагревают пульпу в закрытом автоклаве. За счет образования насыщенного раствора при комнатной температуре, при которой парциальное давление SO2 примерно 0,2 МПа и последующего нагрева до 150°С суммарное давление достигает 2МПа, а парциальное давление SO2 примерно 1,5 МПа.
Когда используется водород, выщелачивание, как полагают авторы, идет так:
CuO + H2 → Cuo+ H2O
NiO + H2SO4 → NiSO4 + H2O
Fe2O3 + 2 H2SO4 + H2 → 2FeSO4 + 3 H2O
Fe3O4 + 3 H2SO4+ H2 → 3FeSO4 + 4 H2O
Co2O3 + 2 H2SO4 + H2 → 2CoSO4 + 3 H2O
Co3O4 + 3 H2SO4+ H2 → 3CoSO4 + 4 H2O
Fe2NiO4 + 3 H2SO4+ H2→ 2FeSO4 + NiSO4 + 4 H2O
Если используется диоксид серы, то предположительно проходят следующие реакции:
CuO + SO2 + H2O → Cuo + H2SO4
NiO + H2SO4→ NiSO4 + H2O
Fe2O3 + H2SO4 + SO2 → 2FeSO4 + H2O
Fe3O4 + 2H2SO4 + SO2→ 3FeSO4 + 2H2O
Co2O3 + H2SO4 + SO2 → 2CoSO4 + H2O
Co3O4 + 2H2SO4+ SO2 → 3CoSO4 + 2H2O
Fe2NiO4 + 2H2SO4+ SO2 → 2FeSO4 + NiSO4 + 2H2O
Отсюда следует, что при использовании в качестве восстановителя SO2, растворение железа, никеля и кобальта потребляет серную кислоту, а восстановление меди её генерирует. Таким образом, если количество меди достаточно велико в сравнении с содержанием Ni, Fe, Co, то для «уравновешивания» стехиометрии требуется мало или вовсе не требуется кислота. Заслуживает особого внимания особое преимущество данного процесса, заключающееся в том, что для выщелачивания огарка с подходящим отношением «Cu : другие металлы» , можно использовать отработанный электролит. Очевидно также, что если отношение «Cu : другие металлы» слишком высокое, в конце процесса выщелачивания получится высокая концентрация серной кислоты. Это нежелательно из-за тенденции к переходу меди в раствор, если концентрация кислоты слишком высокая. Обычно надо поддерживать пропорции так, чтобы конечная концентрация кислоты не превышала 50 граммов на литр.
Если состав огарка таков, что ожидается избыточное образование кислоты, то в качестве восстановителя можно использовать водород. Иногда желательно снизить содержание меди в материале, подвергаемом восстановительному выщелачиванию. «Чрезвычайно полезный способ выполнения этой задачи» включает метод предпочтительного выщелачивания меди, описанный в находящейся одновременно на рассмотрении (имеется в виду: с данным патентом) заявке на выдачу патента U.S. Ser.No.894000 от April 10, 1978 (см.далее). Этот способ включает обжиг намертво сульфидного материала при 750°С или выше, за которым следует сернокислотное выщелачивание при 50°С или выше. Медь при этом преимущественно переходит в раствор по сравнению с Ni, Fe, Co.
Вернемся к изобретению «918». Интересной областью применения разработанного процесса является переработка материалов, содержащих помимо Cu, Fe и т.д., существенные количества драгоценных металлов. Драгоценные металлы в результате обжига-восстановительного выщелачивания вместе с элементарной медью переходят в твердый остаток выщелачивания. Железо и никель из щелока можно извлекать обычными методами, а медь и драгоценные металлы удобно разделять друг от друга пирометаллургическим способом или выщелачиванием/электролизом.
Пример 1.
Штейн ВП состава (вес%):
Cu – 43,0
Ni – 11,6
Fe – 21,0
Co – 0,08
S – 22,5.
Образец обжигали при 800°С в течение 6 часов. Огарок суспендировали с 130 г/л- раствором серной кислоты в соотношении 150 г огарка на 1 л раствора. Пульпу нагревали в автоклаве до 130°С. В автоклав вводили водород – чтобы общее давление было около 2,6 МПа, в то время как парциальное давление водорода – 2,2 МПа. Выщелачивали в течение 1 часа, по ходу температура пульпы возрастала со 130°С до 180°С. Щелок отделяли от твердого остатка и анализировали.
Таблица 1
Таблица 2
Таблица 3 – Распределение металлов, %
*из-за малого содержания не может быть определена точно
Пример 2
150 г огарка, как в примере 1, суспендировали в 1 л воды. Затем при комнатной температуре вводили в пульпу SO2 с парциальным давлением 0,2 МПа вплоть до насыщения. Насыщенную пульпу нагревали в автоклаве в течение 1 часа при 150-165°С при общем давлении около 2 МПа и парциальном давлении SO2 около 1,5 МПа. Затем пульпу охлаждали и отделяли щелок от остатка. Состав щелока, г/л:
Cu 1,1
Ni 14,5
Fe 32,0
Co 0,074
H2SO4 43,5.
Таким образом, восстановление оксида меди диоксидом серы дает более чем достаточно серной кислоты для стехиометрического сульфатирования других металлов. Остаток выщелачивания весом 62 г имел состав, %:
Cu 91,8
Ni 0,62
Fe 1,02
Co <0,02.
Таблица 4 – Распределение металлов, %
*из-за малого содержания не может быть определен точно
Пример 3
Брали медный концентрат состава:
Cu 30,0%
Ni 2,0
Fe 31,5
Co 0,08
S 30,0.
Концентрат обжигали при 800°С в течение 6 часов. 100г огарка суспендировали в 1 л воды. Пульпу насыщали при комнатной температуре диоксидом серы, нагревали в автоклаве способом, описанным в примере 2.
Таблица 5
Таблица 6 – Распределение металлов, %
*из-за малого содержания не может быть определен точно
Пример 4
Брали остаток карбонилирования состава, %:
Cu 55,1
Ni 7,4
Fe 8,0
Co 3,7
S 17,4.
Материал обжигали при 900°С 3 часа. 100 г огарка суспендировали в 1 л воды. Пульпу насыщали диоксидом серы при 25°С (парциальное давление 0,2 МПа), затем грели под давлением (общее давление 2 МПа, парциальное давление диоксида серы – около 1,5 МПа) в течение 1 часа при 150-160°С. Анализ конечного щелока, отделенного от твердого остатка (весом 56 г) показал, что при восстановлении меди получилось более чем достаточное количество кислоты.
Таблица 7
Таблица 6 – Распределение металлов, %
Селен (как и драгметаллы) концентрируется в остатке, а цинк и мышьяк – ведут себя аналогично железу и переходят в раствор.
По материалам патента Inco «Извлечение меди обжигом – выщелачиванием».
Ashok D.Dalvi, Ramamritham Sridhar et al. Roast-Leach Copper Recovery. Patent US 4168217, Sep.18, 1979
(По упомянутой выше заявке сер.894000 на получение патента был получен патент US 4168217.)
Суть: медьсодержащий сульфидный материал обжигают намертво при температуре минимум 750°С и огарок выщелачивают раствором серной кислоты, при этом бόльшая часть меди растворяется в отличие от Fe, Ni и Co. Этот способ особенно полезен для обработки медьсодержащих (файн)штейнов или частей/фракций таких (файн)штейнов.
Данное изобретение основывается на открытии следующего факта: если медьсодержащий сульфидный материал фактически свободен от кремнистой (кремнеземистой) пустой породы, то его обжиг при температурах, достаточных для обжига намертво, приведет к тому, что образовавшийся огарок может быть выщелочен серной кислотой с переводом в раствор очень большой части меди без растворения в заметных количествах Ni, Co или Fe, присутствующих в исходном материале.
Таким образом, можно обжигать намертво медьсодержащий (файн)штейн или его часть при температуре минимум в 750°С и получать огарок, фактически свободный от серы, который затем выщелачивать водным раствором серной кислоты при температуре минимум 50°С и отделять щелок, в котором растворена бόльшая часть меди, присутствовавшей в исходном материале, от остатка выщелачивания, содержащего бόльшую часть Fe, Ni, Co, присутствовавших в исходном материале.
Температура обжига – критический фактор для достижения впоследствии желаемых показателей выщелачивания огарка. Минимальная температура – 750°С; снижение температуры вредоносно скажется не только на извлечении меди в раствор выщелачивания, но также и на селективности. В отличие от предшествующих работ, где, скорее, изучали поведение концентратов, а не (файн)штейнов, и достигали извлечения меди порядка 90% или более того при температурах 500-600°С, авторы данного изобретения обнаружили, что в случае (файн)штейнов понижение температуры обжига даже до 700°С ведет к извлечению меди в щелок всего лишь в ≈55%. С другой стороны, слишком высокая температура обжига ведет к снижению извлечения меди или к существенному росту извлечения никеля, т.е. к снижению селективности при выщелачивании – температура не должна превышать ≈950°С. Оптимальные результаты получены при температуре обжига ≈800°С. При этой температуре достаточное время выдержки 1-3 часа для снижения содержания серы в сырье до ≈0,5% или менее.
Состав (файн)штейна или его части также влияет на извлечение меди и селективность. Для того, чтобы достичь высокого извлечения меди, предпочтительно такое содержание Cu, Ni, Fe, Co в сырье, чтобы после обжига намертво в огарке содержалось бы минимум 40% оксида меди, т.е. весовое соотношение Cu/(Fe+Ni+Co) превышает 0,75. Более того, чтобы минимизировать экстракцию других металлов, предпочтительно, хотя и ни в коем случае не обязательно, чтобы весовое соотношение Fe/(Ni+Co) равнялось 2 – это благоприятствует образованию нерастворимых ферритов по ходу обжига, связывающих Fe, Ni, Co. Если в (файн)штейне слишком мало меди для соответствия желательной корреляции, это можно поправить, корректируя условия плавки.
Обжиг можно проводить в любом из известных аппаратов. Обжиг может проходить автогенно. Предпочтительным вариантом является обжиг в КС, обеспечивающий более высокую производительность, а также сравнительно высокую концентрацию SO2 в отходящих газах. Для обжига в КС сырье должно быть представлено частицами диаметром около 100-600 мкм. Если исходное сырье – тонкий порошок, то требуется окатывание. Если сырье – (файн)штейн, то требуется грануляция в воде расплава. Последний подход является предпочтительным, т.к. потом при обжиге в КС образуется меньше пыли.
Полученный в результате обжига огарок охлаждают, измельчают – если это необходимо, суспендируют в водном растворе серной кислоты. Удобно использовать отработанный электролит из цеха электролиза меди, но тогда выщелачивающая жидкость может содержать некоторое количество растворенной меди плюс свободную серную кислоту. Для выщелачивания с «целесообразной» скоростью требуется температура, как минимум, 50°С; температуры 80°С и выше приводят к нежелательному увеличению растворения никеля и железа. Для получения оптимального результата следует вести выщелачивание при температуре 60-70°С и (при этих температурах) время выдержки 2-3 часа.
Если взять (файн)штейн предпочтительного состава, провести обжиг и выщелачивание в предпочтительных условиях, то можно получить щелок, содержащий 80-90% меди от её содержания в исходном сырье, при этом в раствор перейдет менее 10% какого-либо другого металла.
После отделения жидкости от твердого, щелок можно перерабатывать электроэкстракцией с получением меди высокой чистоты, а из остатка извлекать Ni, Co и драгоценные металлы.
Помимо обеспечения селективного извлечения меди из (файн)штейнов, процесс имеет ряд неотъемлемых преимуществ по сравнению с ранее пропагандируемыми процессами обжига концентратов. Так, более высокие температуры обжига позволяют удалить из огарка вредные примеси, такие как, например, селен, который не улетучивается при более низких температурах, характерных для обжига концентратов. Более того, данный процесс обжига намертво приводит к образованию оксида меди, который взаимодействует с серной кислотой из отработанного электролита при выщелачивании, а при частичном обжиге получается сульфат меди, который не потребляет кислоту при растворении, так что отработанную кислоту от электролиза приходится как-то утилизировать.
Пример 1
Сульфидный концентрат, содержащий Cu, Ni, Fe, S, SiO2, CaO, MgO расплавили при 1250°С с получением штейна следующего состава, %:
Cu 41
Ni 10,5
Fe 21
S 21,5.
Расплавленный штейн подвергли водной грануляции, затем обжигу в печи КС диаметром 18 см при 800°С в течение 6 часов. Содержание серы снизилось до <0,5%. Огарок измельчили в молотковой мельнице до -100 меш TSS (Tyler Screen Size) и смешали с раствором серной кислоты 150 г/л, чтобы получить пульпу с плотностью 140 г/л твердого. Пульпу выдерживали при 60°С в течение 2,5 часа и затем разделяли на щелок и остаток выщелачивания, составлявший 49% от веса огарка. Щелок анализировали и обнаружили, что он содержит 52 г/л Cu, 0,73 г/л Ni и 2,4 г/л Fe, что соответствует извлечениям этих металлов 89%, 5% и 8%.
Таким образом, получился раствор, в котором отношения Cu/Ni и Cu/Fe были равными 71 и 22, соответственно, а в штейне – 3,9 и 1,9, соответственно.
Пример 2
Была проведена серия опытов на штейнах разного состава с использованием процедуры, аналогичной описанной в примере 1, за исключением продолжительности обжига, составлявшей 3 часа во всех опытах.
Рисунок 1 – Влияние состава огарка на извлечение меди в процессе, описанном в изобретении
Из рис.1 следует, что извлечение повышается при более высоком содержании оксида меди в огарке и что при 40% CuO извлечение достигает 75-85% в зависимости от концентраций железа и никеля. 40% CuO получится, если Cu/(Fe+Ni) в огарке (и в исходном штейне) больше 0,75. Поскольку кобальт ведет себя аналогично никелю, соотношение можно расширить: Cu/(Fe+Ni+Co)≥0,75.
Влияние состава огарка на селективность выщелачивания продемонстрировано рис.2.и 3.
Рисунок 2 и 3 – Влияние соотношения содержаний железа и никеля в (файн)штейне на селективность процесса, описанного в изобретении
На рис.2 показано отношение Cu/Fe в растворе выщелачивания для различных отношений Fe/Ni в огарке. Видно, что селективность Cu/Fe быстро снижается при росте отношения Fe/Ni примерно до 3 и рост потом замедляется. Хорошая селективность требует значения Fe/Ni настолько низкого, насколько практически достижимо, например, Fe/Ni≤2.
Селективность, выраженная как Cu/Ni (рис.3), быстро растет по мере роста Fe/Ni примерно до 4, а затем медленно снижается. Можно сказать, что для хорошей селективности меди относительно никеля отношение Fe/Ni должно быть настолько высоким, насколько практически достижимо, например, Fe/Ni≥2.
Итак, чтобы достичь желаемой селективности меди по отношению к обоим элементам – Fe и Ni, отношение Fe/Ni должно быть около 2. Если в составе есть кобальт, то Fe/(Ni+Co) = 2.
Пример 3
Для определения оптимальной температуры обжига была выполнена серия опытов с гранулированным штейном, содержащим 41-48% Cu, 16-18% Fe, 8%Ni. Методика опытов аналогична описанной выше. Обжиг намертво вели 3 часа при температурах: 600, 700, 750, 800, 920°С. В каждом случае огарок затем выщелачивали при 60°С в течение 2-х часов раствором, содержащим 60 г/л меди, 0,6 г/л никеля, 0,2 г/л железа и 150 г/л серной кислоты. Раствор выщелачивания анализировали и рассчитывали извлечение металлов в раствор в % от их содержания в огарке.
Таблица 1
Аналогичный набор данных получен для штейна, содержащего 42,9% Cu, 1,9% Ni, 26,8%Fe. Обжиг вели при температурах 700-900°С в течение 1,5 часа, выщелачивание – при 60°С в течение 3-х часов раствором, содержащим 60 г/л меди, 1 г/л никеля, 1 г/л железа и 150 г/л серной кислоты.
Таблица 2
Отсюда следует, что температура обжига должна быть как минимум 750°С. Опыты при 600°С наглядно демонстрируют неприменимость к штейнам обжига ранее пропагандируемого низкотемпературного обжига. Из обеих таблиц следует, что оптимальной температурой обжига является 800°С – максимум меди переходит в раствор, при этом селективность хорошая.
Пример 4
Влияние продолжительности обжига было изучено в серии опытов по обжигу-выщелачиванию штейна, «по составу соответствующего штейну, результаты для которого приведены в табл.2.» (т.е., надо полагать, с низким %Ni – прим.автора обзора). Условия опытов имели одно отличие: температура обжига была 850°С во всех опытах, а продолжительность менялась.
Таблица 3
Извлечение меди максимально при выдержке около 1 часа и медленно снижается при увеличении продолжительности обжига. Селективность повышается с увеличением продолжительности. Таким образом, штейн следует обжигать 1-3 часа для достижения оптимального извлечения и селективности.
Пример 5
В этой серии опытов исходным материалом являлась часть (файн)штейна – богатая по меди, отделенная от основной массы медленным охлаждением. Состав, %:
Cu 74,3
Ni 3,4
Co 0,1
Fe 0,2,
Остальное – сера.
Фракцию (файн)штейна окатывали и обжигали намертво 6 часов при 850°С. Затем пробы выщелачивали 2 часа в растворе серной кислоты 150 г/л при нескольких температурах.
Таблица 4
Очевидно, температура выщелачивания выше 70°С нежелательна, т.к. извлечение меди увеличивается незначительно, а зато значительно увеличивается переход в раствор других металлов, т.е. селективность ухудшается.
В заявке на патент INCO от 2005 года «Селективное восстановление медьсодержащего огарка» предлагается процесс обработки огарка от обжига медно-никелевого сульфидного материала в мягких восстановительных условиях при сравнительно высоких температурах с целью селективного превращения CuO в Cu2O, который может быть легко отделен выщелачиванием от других металлов.
M.Muinonen, S.Marcuson et al. Selective Reduction of Cupriferous Calcine. Patent Application US 2005/0193863 A1 (CA 2557849A1, 2004-03-05)
Данный способ включает селективное восстановление - до выщелачивания - CuO (тенорит) до Cu2O (куприт) в огарке в подходящей восстановительной атмосфере и достаточно высокой температуре, что обеспечивает, далее эффективное отделение меди от Ni, Fe, Co и/или от других металлов. На стадии восстановления не только оксид меди становится «доступным» для выщелачивания, но и NiO становится упорным.
Например, в одном из опытов, где коллективный обожженный файнштейн (Bessemer matte) c отношением Cu/Ni 1,0 был подвергнут данной процедуре, извлечение меди составило 97,8%, а никеля – всего около 0,3%.
Специалисты знакомы с разными способами получения «бессернистого» огарка. Например, важным параметром считается температура обжига, обеспечивающая дальнейшую возможность эффективного выщелачивания огарка. В патенте «217» (п.2) рекомендована минимальная температура ≈750°С, предпочтение отдано ≈800°С и рекомендовано не превышать ≈950°С.
В данном изобретении отмечается, что обжиг можно вести при более высоких температурах, чем было рекомендовано ранее в «217». Однако уж слишком высокая температура может привести к зловредному плавлению огарка, так что температура обычно не должна превышать ≈1050°С. Конечно, когда температура повышается, обжиг идет быстрее.
Обжиг сульфидного материала предлагается вести в атмосфере избыточного кислорода, чтобы гарантировать практически 100% удаления серы. При указанной температуре продолжительность обжига составляет от 0,5 часа до 3-х часов, содержание серы при этом снижается до <0,5% и менее.
Для штейнов и их «частей», в противоположность предыдущим способам, состав этих материалов имеет меньшее значение с точки зрения извлечения меди и селективности. Более того, относительное содержание каждого компонента не критично, т.к. данный процесс эффективен практически для любого диапазона отношений Cu, Fe, Ni.
Обжиг можно вести в любом из известных устройств. Обжиг может идти автогенно. Предпочтение отдается печи КС по причине высокой производительности и сравнительно высокой концентрации SO2 в отходящих газах. Исходный материал для обжига в КС должен быть измельчен – предпочтительно до частиц диаметром ≈100-600 мкм. Если исходный материал уже является тонким порошком, его следует окатать. Если исходный материал происходит из расплавленного штейна, можно провести водную грануляцию.
Огарок от обжига намертво может содержать значительные количества CuO в твердом растворе с Ni. Огарок подвергают селективному восстановлению при сравнительно высоких температурах и «мягкой» восстановительной атмосфере. Полагается, что снаружи NiO образуется Cu2O, т.е. CuO уходит из матрицы NiO.
Предпочтение отдается восстановительной газовой смеси с не слишком большой концентрацией восстановителя (?), чтобы обеспечить селективность процесса и избежать образования металлического никеля. Интервалы значений PO2 и температуры, необходимых для успеха селективного восстановления, проиллюстрирован на фазовых диаграммах.
На рис.1 заштрихованная область показывает ту область, где CuO может восстанавливаться до Cu2O без образования металлического никеля, который мог бы испортить эффективность последующего выщелачивания.
Рисунок 1
Показана область минимального PO2, где стабилен металлический никель – это пунктирная линия. Стрелки указывают, что повышение температуры и работа при низком PO2 позволяет достичь «максимальной кинетики» и извлечения. Ромб указывает на потенциально целевые условия для восстановления. Максимальное значение PO2 там, где CuO восстанавливается до Cu2O. Желательно, чтобы конверсия до Cu2O проходила при самом, по возможности, низком PO2, без образования металлического никеля, а также при максимально высокой, по возможности, температуре. Даже если образуется металлическая медь, её можно успешно выщелочить при окислительном выщелачивании.
PO2 можно регулировать хорошо известным способом – смешением подходящих газов в соответствующих количествах. Например, хорошо известны смеси CO, CO2, H2 и H2O для создания восстановительной атмосферы.
На рис.2 показано, что PO2 можно регулировать, смешивая CO и CO2 в надлежащей пропорции. В частности, на рис.2 приведены кривые, показывающие давление кислорода (в атм) как функцию температуры и отношения CO2/СО при суммарном давлении 1 атм.
Рисунок 2
Заштрихованная область ниже пунктирной кривой – это метастабильные условия. Аналогичные диаграммы существуют для смесей H2/H2O. H2 и CO2 могут быть смешаны с образованием смесей CO, CO2, H2 и H2O. Можно применять PO2 ниже 10-6, но предпочтительный вариант 10-10. Пример газовой смеси: смесь H2 и CO2, содержащая около 3-5% H2 (об.) и остальное - CO2, дающая PO2~10-10- 10-12 при ≈1000°С (?). Другая смесь: CO2/СО ~1000 (PO2~10-11) при ≈1000°С. Опытные специалисты могут применять общепринятую практику и регулировать PO2 путем частичного сжигания топлива. Измеряя концентрацию CO и CO2, мы косвенно определяем PO2, а отношение топливо/воздух меняется так, чтобы поддерживать правильное отношение CO2/СО, т.е. PO2. Газ CO2/СО можно получить из твердого углерода по реакции Будуа.
Как следует из рис.1 и 2, температуры могут быть весьма высокими при восстановлении. С практической точки зрения отметим, что оксиды меди начинают плавиться при ≈1050°С – это верхняя температурная граница. Таким образом, предпочтительный температурный интервал: от ≈750°С до ≈1050°С и даже ещё лучше - ≈1000°С.
Предпочтительный вариант аппарата – реактор в динамичным кипящим слоем, хотя можно использовать и какие-то другие печи.
Восстановленный огарок после охлаждения и, если необходимо, измельчения может быть подвергнут окислительному выщелачиванию: его суспендируют водным раствором серной кислоты (удобно взять отработанный электролит от электролиза меди) и селективно растворяют Cu2O. Выщелачивающий агент (жидкость) может содержать некоторое количество растворенной меди и свободную серную кислоту. Температура выщелачивания – минимум ≈50°С для достижения целесообразной скорости выщелачивания. Температуры около ≈80°С и выше могут негативно сказаться – увеличивается растворение никеля и железа. Лучший вариант: температура выщелачивания ≈60-70°С, время пребывания 2-3 часа.
После отделения твердого от жидкого раствор выщелачивания может быть отправлен на электролиз, а остаток – обработан с целью извлечения Ni, Co и драгоценных металлов.
Пример 1
Файнштейн (Bessemer matte) состава, %:
Cu 40,7
Ni 39,7
Co 0,54
Fe 0,91
S 18
Обжигали в КС диаметром 12 дюймов (30,4 см). Огарок использовали для опытов по восстановлению.
Пробу огарка весом 500 г загружали в мини-реактор КС диаметром 5,1 см и нагревали до 1000°С. CO2/СО поддерживали примерно на ~1000 (PO2~10-8 ??)- см.рис.2. Расходы ожижающего газа – 10 л/мин N2, 25 л/мин CO2 и 0,025 л/мин СО. Эти условия выдерживали 1 час, потом нагреватель печи выключали. Материал быстро остывал в потоке газов.
Второй опыт выполняли аналогично, но выдержка была 2 часа.
Опыты по выщелачиванию проводили на двух восстановленных образцах. Образцы весом по 25 г выщелачивали в 250 мл раствора 180 г/л серной кислоты. В первых опытах добавляли 30%-ую перекись H2O2, чтобы окислить медь до CuO, который выщелачивается. Результаты – в табл.1. В дополнительных опытах использовали барботаж кислорода и воздуха. Результаты – в табл.2. Выщелачивали при 80°С в течение 2-х часов.
Другие опыты выполняли с измельченным огарком (15 сек. в мельнице Blueler) с барботажем воздухом. Вместо чистого раствора серной кислоты брали отработанный электролит. В большинстве опытов применяли химический стакан на 500 мл и магнитную мешалку. В заключительном опыте использовали реактор для гидрометаллургического выщелачивания для улучшения перемешивания частиц и усиления газовой дисперсии. Результаты микрозондового анализа опыта №1 – в табл.3
Восстановленный огарок имеет пористую структуру. Выведение CuO из матрицы NiO по ходу восстановления делает медь доступной для выщелачивания. Более того, NiO после выведения CuO из твердого раствора становится более упорным. Опорный тест был проведен с огарком файнштейна: 9,4% никеля перешло в раствор и только 73% меди растворилось (?), т.е. NiO – не упорна, когда находится в твердом растворе с CuO. Результаты растровой электронной микроскопии/энергодисперсионного рентгено-спектрального микроанализа (полуколичественного) – в табл.3 для цикла восстановление-выщелачивания в течение 1 часа показали, что CuO восстановлен с 30% в твердом растворе с NiO до 6,6% (±4,2). Это согласуется с анализом остатка, где 4,4% CuO. Улучшенные результаты выщелачивания получены при 2-х часовом восстановлении – больше CuO было выведено (в остатке 2,3% CuO).
Крупнозернистый огарок не измельчали до выщелачивания в опытах с перекисью. Получившийся остаток выщелачивания представлен очень тонкими частицами, что является следствием удаления CuO из матрицы.
Опыты по выщелачиванию с воздухом и без помола привели к извлечению всего лишь в 65% меди (табл.2). Измельчение восстановленного огарка до выщелачивания дает результаты сравнимые с опытами, где использовали перекись. Извлечение меди 95% в опыте №7 (табл.2, измельченный огарок, барботаж воздухом) сопоставимо с опытами №1 и №2 (табл.1, без измельчения, перекись), где также получили извлечение меди 95%. Потери Ni, Fe, Co в раствор были немного выше для измельченных образцов.
Опыт по выщелачиванию №12 был проведен с усиленным перемешиванием. Образец не измельчали, извлечение меди составило 90% по сравнению с 65% в опыте №6 (барботаж воздухом и магнитная мешалка ?). Вывод: усиление перемешивания улучшает растворение меди.
Таким образом, оптимизируя помол, усиливая перемешивание и/или используя кислород, можно получить извлечение меди такое же, как при использовании H2O2.
Таблица 1 - Результаты анализа опытов с перекисью
Таблица 2 – Результаты некоторых опытов с воздухом
Таблица 3 – Результаты растровой электронной микроскопии/ энергодисперсионного рентгеноспектрального микроанализа остатка выщелачивания
Пример 2
Оценивалось влияние железа в системе Cu-Ni-Fe. Испытывали 3 образца:
Штейн ВП, %: Cu 23, Ni 22,6; Co 0,664; Fe 25,2; S 26,7
Синтетический штейн, %: Cu 14,9; Ni 16; Co 0,435; Fe 39,2; S 29,4
Коллективный Cu-Ni концентрат, %: Cu 12,1; Ni 9,25; Co 0,278; Fe 37,5; S 32,3.
Во всех случаях получено хорошее извлечение меди – табл.4.
2.1 Образец плавили и гранулировали в воде. Около 2 кг гранулированного образца загружали на огнеупорную тарелку (или в чашу?) и нагревали до ≈900°С и выдерживали 24 часа в атмосфере окружающего воздуха, чтобы получить обожженный материал. Восстановление в КС осуществляли путем загрузки 1 кг обожженного материала в реактор КС диаметром 5,1см (?) и нагреванием до 1000°С (внешние электроэлементы), с использованием воздуха для ожижения при ~45 станд.литров в минуту. Материал «повторно обжигался» 10 минут при 1000°С. Затем воздушную атмосферу заменяли газовой смесью (20 ст.л/мин N2, 25 ст.л/мин CO2, 0,025 ст.л/мин CO). Материал восстанавливали 2 часа при 1000°С. Затем печь выключали (а газовая смесь продолжала поступать) и остужали ~30 мин. Для окислительного выщелачивания 25 г серной кислоты смешивали с 250 мл дистиллированной воды в химстакане на 500 мл, нагревали и поддерживали при 80°С при помешивании с использованием плиты нагревательной и перемешивающего механизма.
25 г материала вводили в стакан. 30 мл перекиси добавляли постепенно в момент «время=0 часов» и постепенно вводили повторно в момент «время = 1 час». Опыт прекращали через 2 часа и пробу отфильтровывали. Соответствующие веса и объемы записывали.
2.2 Этот пример показывает, что для процесса «обжиг-восстановительное выщелачивание» по мере восстановления железа в сырье извлечение меди растет. Ферриты меди могут быть трансформированы с куприт. Свободный куприт легко выщелачивается.
Другое важное наблюдение: извлечение никеля в раствор тем выше, чем выше содержание железа в сырье. Никеля экстрагировано 3,6-7,6% по сравнению с 0,3% для огарка файнштейна с низким содержанием железа (1%).
Таблица 4 – Результаты опытов по обжигу-селективному восстановлению-выщелачиванию штейнов с высоким содержанием железа
*готовили смешиванием штейна ВП с сульфидом железа. Смесь расплавляли и гранулировали в воде
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
| Ni | Co | Cu | Fe
Файнштейн (Канада) | 54-56 | 1,7-2,2 | 17-20 | 2-2,5
Файнштейн (Ботсвана) | 39-41 | 0,5-0,9 | 33-35 | 2-2,5
Клиентское сырье с высоким Fe | 0-5 | 20-30 | 15-35 | 5-30
Клиентское сырье с низким Fe | 10-20 | 15-30 | 10-20 | 0-5
| Ni | Cu | Co | S | Fe
Файнштейн Садбери | 54 | 18 | 2,2 | 23 | 2,5
Файнштейн BCL | 38 | 36 | 0,9 | 22 | 2,5
Остаток хлорного выщелачивания | 5 | 50 | 1,0 | 40 | 1,0
Раствор хлорного выщелачивания, г/л | 220 | 0,5 | 11 | | 7
Железный шлам -2 | 1,5 | | | | 43
Ni электролит, г/л | 60 | | | |
Co электролит, г/л | 0,01 | | 50 | |
Продукт обжига | 7 | 68 | 1,4 | 0,4 | 1,0
Остаток выщелачивания Cu | 42 | 22 | 7 | | 5
Cu электролит, г/л | 30 | 70 | 10 | | 1,5
| Ni | Co | Cu | Fe | S | Pb | As | Cl | SiO2
Файнштейн, % | 39 | 1 | 34 | 2,5 | 23 | 0,02 | 0,1 | - | 0,1
Питающий раствор, г/л | 70 | - | 20 | - | - | - | - | 95 |
Сульф.остаток выщелачивания, % | 15 | 0,5 | 50 | 2 | 30 | | | 0,2 |
Насыщенный раствор, г/л | 230 | 4 | 0,2 | 6 | - | 0,15 | 0,1 | 270 |
Fe – шлам 2, % | 1 | - | - | 39 | - | - | 0,5 | |
Fe – шлам 1, % | 1 | - | 1 | 33 | | | 3 | |
Co электролит, г/л | 0,01 | 50 | - | - | - | - | - | 60 |
Рафинат, г/л | 230 | - | - | - | - | 0,15 | | 250 |
Ni электролит, г/л | 60 | - | - | - | - | - | - | 60 |
Огарок, % | 18 | 0,6 | 55 | 2 | 0,5 | - | | |
Cu электролит, г/л | 50 | 6 | 60 | 2 | | | 0,7 | |
Металлизированный остаток, % | 55 | 0,6 | 18 | 5 | 2 | | | |
Первичный МПГ-концентрат, % | 15 | 0,3 | 20 | 10 | 15 | | 0,5 | | 8
Температура слоя, °С | 590-675
Ожижающий воздух, т/час | 41,7
Объемная скорость, м/сек | 1,2
Установившаяся высота слоя, см | 200-220
Удаление серы, % от количества на входе | 40-50
% S в огарке | 15-18
Эффективность О2, % | 95
Состав отходящих газов, об.% (в пересчете на сух.): |
SO2 | 10-12
O2 | ~1
| На входе (сырье) | На выходе (огарок)
Весовая скорость потока, кг/час | 15000 | 17100
Cu, % | 20 | 17
Fe, % | 18 | 16
Co, % | 3 | 3
S,% | 25 | 9
Влага, % | 30-35 |
Условия обжига: | |
Обжиговый газ, нм3/час | 32000 при 50°С |
Отходящий газ, нм3/час | | 39000
Газовый поток на сернокислотную установку, нм3/час | | 30000
SO2 (сух), об.% | | 5
| На входе (сырье) | На выходе (огарок)
Весовая скорость потока, кг/час | 15000 | 19000
Cu, % | 38 | 30
Fe, % | 3 | 2
Co, % | 3 | 2
S,% | 15 | 10
Влага, % | 30-35 |
Обжиг с воздухом: | |
Обжиговый газ, нм3/час | 24000 при 330°С |
Отходящий газ, нм3/час | | 30000
Газовый поток на сернокислотную установку, нм3/час | | 21000
SO2 (сух), об.% | | 1-2
Обжиг с обогащенным кислородом воздухом: | |
Обжиговый газ, нм3/час | 15000 при 280°С и 30% О2 |
Отходящий газ, нм3/час | | 22000
Газовый поток на сернокислотную установку, нм3/час | | 13000
SO2 (сух), об.% | | 2-3
| Lakeshore | Pima
Cu | 24,7 | 26,9
Fe | 26,7 | 29,7
S | 30,0 | 31,3
Zn | 0,63 | 0,86
Pb | 0,047 | 0,18
MgO | 4,5 | 0,03
CaO | 1,6 | 1,64
Al2O3 | 7,0 | 0,93
SiO2 | 5,7 | 4,94
Нераств.в кислоте | 13,1 | 8,1
| Lakeshore | Pima
Халькопирит | 70 | 75-80
Пирит | 5-7 | 5-7
Сфарелит | 2-3 | 1-2
Халькоцит | 0,5-1,5 | 0,3-0,5
Магнетит | 1-2 | 0,1-0,2
Тетраэдрит-теннантит | 0,5 | 0,3-0,5
Кварц | 1-2 | -
Тальк и хлориты | 10-15 | 8-10
Серицит | 2-3 | -
| | Получено экспериментально | Получено экспериментально
| Проект | Средн.* | интервал
Условия: | | |
t°C обжига | 685 | - | 685-700
S/воздух | 0,103 | - | 0,11-0,12
Скорость, фут/сек | 1,75 | - | 1,50-2,00
Кислотность при выщелачивании, г/л H2SO4 | 20 | - | 10-20
Длительность выщелачивания, часы | 3 | 3 | -
Плотность тока, ампер/кв.фут | 15 | 16,1 | 14,4-19,8
г/л Cu в отработан.электролите | 15 | 15,1 | 13,7-16,3
Состав сырья, %: | | |
Cu | 27,3 | 26,5 | 25,1-27,2
Fe | 27,2 | 26,5 | 23,8-28,0
S | 31,0 | 30,4 | 26,7-31,2
Результаты: | | |
% катодной Cu от меди в сырье | 78,2 | 80,2 | 77,5-83,3
Потери Cu в сырье с остатком выщелачивания из-за не растворения | 5,0 | 3,8 | 2,9-4,9
Потери Cu в сырье с остатком выщелачивания растворимые | 0,1 | <0,05 | 0-0,2
% Cu в сырье в сливе | 16,7 | 16,0 | 13,0-19,2
Ʃ | 100 | 100 |
%Cu в сырье растворенной | 95,0 | 96,2 | 95,1-97,3
%Fe в сырье растворенного | 3,75 | 4,6 | 2,8-6,0
%SO2 в обжиговом газе (сух) | - | 5,0 | 4,1-6,5
%SO2+%SO3 в обжиговом газе | 5,9 | 5,2 | 4,3-6,8
Состав насыщенного раствора: | | |
Cu г/л | 55,0 | 56,7 | 51,2-64,8
Fe, г/л | 3,5 | 3,7 | 3,4-4,2
Выход по току, % | 85,5 | 76,2 | 71,5-85,2
| Намертво | Сульфатизир.
Cu как CuO | 70-90 | 0-0,5
Cu как CuSO4 | 0,5-1,0 | 90-95
Cu как CuO·Fe2O3 | 10-30 | 0,5-2,0
S как SO2 | 98-99 | 15-25
| Штейн | Белый металл
Cu, % | 52-61 | 69-72
Fe, % | 22-15 | 8-4
S, % | 25-23 | 22-23
| Стандартный опыт по выщелачиванию | Экстраполяция для EW
Cu | 15 г/л | 45 г/л
Fe | 60 ppm | 180 ppm
As | 32 ppm | 96 ppm
Bi | 1,4 ppm | 4 ppm
H2SO4 | 220 г/л | 220 г/л
Материал | Cu,% | Fe, % | S, % | SiO2,% | Au, г/т | Ag, г/т
Белый металл | 73,00 | 5,01 | 20,26 | 1,72 | 37,2 | 572,4
Огарок | 72,56 | 4,99 | 0,40 | 2,16 | 37,0 | 585,5
Остаток выщелачив. | 11,87 | 38,55 | 0,70 | 18,07 | 51,3 | 1028,6
Материал | CuO | CuO·Fe2O3 | Fe2O3 | сульфиды | SiO2
Огарок | 88,80 | 2,73 | 5,30 | 0,95 | 2,06
Остаток | 7,37 | 22,69 | 41,04 | 3,90 | 17,86
Фаза | Вес, г | Состав,% | Состав,% | Состав,% | Состав,%
Фаза | Вес, г | Cu | Ni | Fe | Co
Огарок | 150 | 41,6 | 11,2 | 20,3 | 0,08
Остаток | 64,8 | 88 | 0,86 | 1,30 | 0
| Состав, г/л | Состав, г/л | Состав, г/л | Состав, г/л | Состав, г/л
| Cu | Ni | Fe | Co | H2SO4
Исх.раствор | - | - | - | - | 130
Конечн.щелок | 1,54 | 15,7 | 31,1 | 0,096 | 48
| Cu | Ni | Fe | Co*
Конечн.щелок | 2,5 | 96,6 | 97,1 | 80
Остаток выщел. | 97,5 | 3,4 | 2,9 | 20
| Cu | Ni | Fe | Co*
Конечн.щелок | 1,7 | 97,1 | 98,0 | 92
Остаток выщел. | 98,3 | 2,9 | 2,0 | 8
| Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов
| Cu | Ni | Fe | Co | H2SO4
Огарок, % | 31,5 | 2,15 | 33,1 | 0,08 | -
Остаток выщел., % | 70,5 | 0,02 | 0,47 | <0,02 | -
Конечн.щелок, г/л | 0,42 | 2,09 | 33,0 | 0,083 | 19
| Cu | Ni | Fe | Co*
Конечн.щелок | 1,3 | 99,6 | 99,4 | 90
Остаток выщел. | 98,7 | 0,4 | 0,6 | 10
| Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов | Состав продуктов
| Cu | Ni | Fe | Co | H2SO4
Огарок, % | 57,3 | 7,61 | 8,33 | 3,75 | -
Остаток выщел., % | 90,9 | 0,03 | 0,25 | 0,04 | -
Конечн.щелок, г/л | 3,34 | 7,65 | 8,41 | 3,71 | 57
| Cu | Ni | Fe | Co
Конечн.щелок | 5,8 | 99,8 | 98,3 | 99,4
Остаток выщел. | 94,2 | 0,2 | 1,7 | 0,6
Температура обжига, °С | Извлеч.Cu, % | Извлеч.Ni,% | Извлеч.Fe,%
600 | 15 | 22 | 45
700 | 49 | 13 | 27
750 | 80 | 10 | 17
800 | 92 | 7 | 10
920 | 87 | 7 | 7
Температура обжига, °С | Извлеч.Cu, % | Извлеч.Ni,% | Извлеч.Fe,%
700 | 54 | 26 | 14
800 | 88 | 9 | 8
850 | 82 | 7 | 6
900 | 83 | 9 | 5
Продолжительность
обжига, мин | Извлеч.Cu, % | Извлеч.Ni,% | Извлеч.Fe,%
17 | 62 | 39 | 48
40 | 88 | 28 | 39
53 | 90 | 18 | 26
90 | 89 | 22 | 28
180 | 87 | 10 | 13
360 | 86 | 13 | 11
Температура
выщелач., °С | Извлеч.Cu, % | Извлеч.Ni,% | Извлеч.Co, % | Извлеч.Fe,%
60 | 87,1 | 7,7 | Не опред. | 11,2
70 | 88,0 | 9,7 | 16,2 | 15,2
80 | 88,8 | 11,7 | 19,0 | 17,4
90 | 89,9 | 15,3 | 18,1 | 22,0
Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | распределение | распределение | распределение | распределение | распределение | распределение | распределение | распределение
Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Ni | Ni | Cu | Cu | Co | Co | Fe | Fe | Ni | Ni | Cu | Cu | Co | Co | Fe | Fe
№1 (восст.
1час) | Остаток
% | 74,2 | 74,2 | 3,5 | 3,5 | 1,1 | 1,1 | 2,0 | 2,0 | 99,8 | 99,8 | 4,7 | 4,7 | 99,8 | 99,8 | 99,3 | 99,3
| Раствор
г/л | 0,11 | 0,11 | 42,89 | 42,89 | 0,001 | 0,001 | 0,017 | 0,017 | 0,2 | 0,2 | 95,3 | 95,3 | 0,2 | 0,2 | 0,7 | 0,7
№2
(восст. 1час) | Остаток
% | 74,1 | 74,1 | 3,5 | 3,5 | 1,0 | 1,0 | 2,0 | 2,0 | 99,8 | 99,8 | 4,5 | 4,5 | 99,8 | 99,8 | 98,6 | 98,6
| Раствор
г/л | 0,092 | 0,092 | 38,1 | 38,1 | 0,001 | 0,001 | 0,008 | 0,008 | 0,2 | 0,2 | 95,5 | 95,5 | 0,2 | 0,2 | 1,4 | 1,4
№5
(восст.
2часа) | Остаток
% | 75,7 | 75,7 | 1,8 | 1,8 | 1,1 | 1,1 | 2,0 | 2,0 | 99,7 | 99,7 | 2,2 | 2,2 | 99,6 | 99,6 | 99,0 | 99,0
| Раствор
г/л | 0,177 | 0,177 | 49,91 | 49,91 | 0,003 | 0,003 | 0,015 | 0,015 | 0,3 | 0,3 | 97,8 | 97,8 | 0,4 | 0,4 | 1,0 | 1,0
Восстановление
1 час | Восстановление
1 час | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение
Восстановление
1 час | Восстановление
1 час | Ni | Cu | Co | Fe | Ni | Cu | Co | Fe
№6 (без измельч) | Остаток
% | 57,4 | 22,5 | 0,8 | 1,7 | 99,3 | 34,8 | 99,3 | 97,6
| Раствор
г/л | 0,448 | 41,4 | 0,007 | 0,046 | 0,7 | 65,2 | 0,7 | 2,4
№7
(измельч) | Остаток
% | 70,9 | 4,08 | 0,981 | 1,8 | 99,1 | 5,0 | 99,1 | 96,9
| Раствор
г/л | 0,512 | 52,3 | 0,007 | 0,051 | 0,9 | 95,0 | 0,9 | 3,1
№12
(без измельч, с перемеш.) | Остаток
% | 70,2 | 7,3 | 1,0 | 1,9 | 99,7 | 9,6 | 99,4 | 98,4
| Раствор
г/л | 0,132 | 33,5 | 0,03 | 0,017 | 0,3 | 90,4 | 0,6 | 1,6
Фаза | Cредн. | 2 S.D. | Макс. | Мин.
FeO | 2,34 | 1,65 | 4,39 | 6,47
CoO | 1,77 | 1,77 | 3,7 | 0,71
NiO | 89,34 | 4,8 | 94,91 | 85,15
CuO | 6,55 | 4,16 | 10,82 | 3,91
Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Результаты анализа | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение | Распределение
Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Образцы не измельчали | Ni | Ni | Cu | Cu | Co | Co | Fe | Fe | Ni | Ni | Cu | Cu | Co | Co | Fe | Fe
Штейн ВП | Остаток
% | 40,7 | 40,7 | 3,1 | 3,1 | 1,0 | 1,0 | 32,5 | 32,5 | 96,4 | 96,4 | 13,3 | 13,3 | 89,8 | 89,8 | 70,8 | 70,8
| Раствор
г/л | 0,891 | 0,891 | 21,77 | 21,77 | 0,069 | 0,069 | 8,22 | 8,22 | 3,6 | 3,6 | 93,3 | 93,3 | 10,2 | 10,2 | 29,2 | 29,2
Синтет. Штейн* | Остаток
% | 25,3 | 25,3 | 3,0 | 3,0 | 0,6 | 0,6 | 44,8 | 44,8 | 95,2 | 95,2 | 13,3 | 13,3 | 93,6 | 93,6 | 78,0 | 78,0
| Раствор
г/л | 0,836 | 0,836 | 12,41 | 12,41 | 0,031 | 0,031 | 9,35 | 9,35 | 4,8 | 4,8 | 86,7 | 86,7 | 6,4 | 6,4 | 22,0 | 22,0
№5 (восст.
2часа) | Остаток
% | 18,3 | 18,3 | 5,5 | 5,5 | 0,5 | 0,5 | 50,3 | 50,3 | 92,4 | 92,4 | 21,7 | 21,7 | 90,2 | 90,2 | 71,7 | 71,7
| Раствор
г/л | 0,925 | 0,925 | 10,863 | 10,863 | 0,036 | 0,036 | 13,108 | 13,108 | 7,6 | 7,6 | 78,3 | 78,3 | 9,8 | 9,8 | 28,3 | 28,3