УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2020
ОБЗОР
Промышленные технологии брикетирования
ОИП – 12 – 2020
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
Введение 4
1 Экскурс в историю 5
2 Валковые прессы 8
2.1 Прессование на валковом прессе 8
2.2 Ведущие поставщики валковых прессов 9
3 Вибропрессы 12
4 Жесткая вакуумная экструзия (ЖВЭ) 13
5 Свойства брикетов и материалов для их изготовления 18
6 Брэксы без связующего в производстве ферроникеля 20
7 Высокоинтенсивный смеситель Айриха. 22
8 Таблетирование Eurotab 25
9 Как Eramet выбирала технологию для марганцевой руды 28
9.1 Свойства материала 28
9.2 Критический анализ технологий с учетом свойств материала и требований к агломерату 32
9.2.1 Синтер 32
9.2.2 Брикетирование на валковом прессе 33
9.2.3 Вибрационное уплотнение 33
9.2.4 Экструзия 34
9.2.5 Высокоинтенсивный смеситель Айриха 34
9.2.6 Таблетирование 35
9.2.7 Выводы Eramet 36
Заключение 38
Источники 40
Введение
В черной металлургии необходимость окускования была обусловлена вовлечением в процесс плавки тонкодисперсного железорудного сырья, что является следствием постепенного истощения ресурсов крупнокусковой руды.
В исторической ретроспективе первой промышленной технологией окускования природного и техногенного сырья для доменных печей был процесс брикетирования. Однако впоследствии брикетирование было вытеснено технологиями производства агломератов и окатышей, т.к. производительность прессовального оборудования для брикетирования была недостаточно высокой.
Интерес к брикетированию начал возрождаться в 1970-е годы и был связан, в первую очередь, с необходимостью утилизации складированных железосодержащих отходов производства по экологическим соображениям [1].
К концу прошлого века сформировались три основные конкурирующие промышленные технологии брикетирования: брикетирование сжатием на валковых прессах, вибропрессование, жесткая экструзия. Эти и другие технологии рассмотрены ниже, при этом в фокусе внимания – брикетирование без связующего и с высоким давлением.
Экскурс в историю
Брикет, по определению, представляет собой «плитку из прессованного материала». Брикетирование первоначально развивалось в производстве кирпичей, затем стало популярно также и в черной металлургии.
В свое время для получения брикетов широко использовались валковые прессы. Однако при плавке в домне они не позволяли достигать экономической эффективности и металлургической ценности агломерата, и окатышей. Валковые прессы применяются преимущественно для брикетирования компонентов шихты кислородных конвертеров [2].
В начале 20 века для получения брикетов использовали штамп-прессы Сатклиффа с давлением 30-50 МПа (автор патента 1925 г. E. Satcliff). Тонкозернистый концентрат прессовали в брикет без связующего. Содержание влаги в концентрате корректировали таким образом, чтобы получить брикеты, достаточно прочные для выгрузки из пресса и погрузки на специальные тележки для доставки в обжиговую печь Грёндаля (GrÖndahl). Необходимость обжига брикетов для придания им нужной прочности при плавке в домне была вызвана следующими причинами:
- достижение необходимой механической прочности (без связки и без обжига) потребовало бы сверхвысоких давлений – более 200 МПа, при этом получились бы плотные и долговечные брикеты, но с пониженной восстановимостью из-за низкой пористости;
- органические связующие (известные на тот момент) были очень дороги, и, кроме того, при нагревании они выгорали или претерпевали пиролиз, что нивелировало их вяжущий эффект. Неорганические связующие снижали содержание железа в загрузке и влияли на состав чугуна и шлака, существенно увеличивая выход последнего.
В камере печи Грёндаля температура достигала 1300-1400°С, частицы спекались и получался прочный твердый брикет. Кроме того, по ходу обжига проходила десульфуризация сырья: при содержании Feобщ в руде 38%, в концентрате его содержание составляло 68,3% и 68% в брикете, а серы, соответственно, 0,066%; 0,026%; 0,006%.
Тем не менее, снижения температуры обжига удавалось достичь за счет использования каких-то связующих, например, до температуры до 800°С за счет извести (3-5% от массы брикета).
Со временем стало очевидным, что потенциал окускования без связки невелик, т.к. получаются недостаточно прочные брикеты и их приходится подвергать дорогостоящему обжигу. Производительность фабрик по брикетированию была не высока и не соответствовала потребностям доменного производства. Брикетирование было быстро вытеснено технологией получения спеченного агломерата – синтера, несмотря на развитие технологий брикетирования и расширение возможностей валковых прессов.
Возрождение активного интереса к брикетированию началось в 1960-1970-х годах, в первую очередь, из-за плохой ситуации с экологией на фабриках по производству синтера. В черной металлургии был введен в строй ряд предприятий по производству брикетов. Например, на Магнитогорском металлургическом комбинате брикетировали прокатную (вторичную) окалину с известью на валковых прессах, а полученные брикеты сушили в туннельной печи. В Германии на нескольких предприятиях получали рудно-топливные брикеты (с угольной мелочью) с разными связующими (барда, гидрогенизированная каменноугольная смола, ацетиленовый ил и т.д.). Брикеты изготовляли на валковых прессах при 20-70 МПа и затем сушили при повышенных температурах.
В ферросплавной отрасли впервые брикеты из концентрата марганцевой руды поступили на плавку на Ферросплавном заводе Зестофони (Грузия) в начале 1960-х годов. Отметим, что тепловая обработка сырья или сырых брикетов в той или иной форме оставалась обязательным элементом брикетирования.
В черной металлургии, однако, применение брикетов, полученных на валковых прессах, не привело к существенному распространению этой технологии, потому что производительность валковых прессов была гораздо ниже, чем у агломашин или обжиговых машин. В ферросплавной отрасли требования к производительности и прочности брикетов гораздо ниже – производство брикетов увеличивалось, начиная с 1970-х годов.
Однако тепловая обработка брикетов сопровождалась вредными выбросами в атмосферу. Кроме того, не все типы техногенного сырья ЧМ можно считать «полноценными» материалами для получения синтера, например, материалы, содержащие цинк и/или свинец или пыли, состав которых сильно колеблется. Аналогичным образом, при производстве железорудных окатышей образуется мелкая фракция, которую не умели использовать в производстве синтера и вынуждены были захоранивать.
Поиск способов вовлечения в переработку цинксодержащих материалов и мелочи от производства окатышей увенчался разработкой нового метода формирования брикетов – вибропрессования. Этот метод начали применять, начиная с 1970-х годов, для окускования железорудного сырья и техногенных материалов. Материал прессуется при низком давлении (0,02-0,1МПа) под воздействием вибрации (частота 30-60 Гц, амплитуда 0,2-0,6 мм), максимальная длительность цикла – 30 сек. При частоте более 50 Гц вязкость прессуемой смеси и внутреннее трение между частицами заметно снижаются, способствуя их более тесному сближению. Воздух и избыток влаги вытесняются из смеси. Всё это обеспечивает более высокую степень уплотнения брикетов при более низком давлении прессования, чем при сжатии. В вибропрессовании используется единственный связующий материал – цемент (и его аналоги), проявляющий тиксотропные свойства под воздействием вибрации [1,2].
Однако производительность вибропрессов обычно сопоставима с производительностью валковых прессов и зависит от размеров брикетов. Механическая прочность «зеленых» вибропрессованных брикетов мала, что затрудняет их складирование и транспортировку в зону дальнейшей обработки. Накопленный промышленный опыт свидетельствует о том, что требуемые показатели по механической и горячей прочности при вибропрессовании природного и техногенного железосодержащего сырья возможно достичь при добавлении минимум 12-15% цемента от массы брикета.
С середины 1990-х годов для получения брикетов для доменного производства начали применять жесткую вакуумную экструзию: влажная (12-16%) однородная смесь материала продавливается под давлением 3,0-3,5 МПа через отверстия в фильере в вакууме в рабочей камере экструдера. Производительность экструдеров по сырому брикету достигает 120 т/час [3].
Жесткую вакуумную экструзию начала применять компания «J. C. Steele & Sons» (США) для агломерации шлама кислородных конвертеров и доменного сырья в 1990-е годы. В 2018 г. жесткая вакуумная экструзия для агломерации железорудных концентратов, кокса и шламов была внедрена компанией «J. C. Steele & Sons», например, на российском предприятии НЛМК.
А. Бижанов – протагонист жесткой вакуумной экструзии в России - тесно сотрудничает с американской компанией «J. C. Steele & Sons» и является её представителем на территории РФ. Компания «J. C. Steele & Sons», по его утверждению, - единственный разработчик и поставщик экструдеров для металлургии. А. Бижанов – автор бесчисленных публикаций и презентаций, соавтор патентов, а также автор и владелец торгового знака «BREX» (брэкс – брикет, полученный методом жесткой вакуумной экструзии).
Таблица 1.1 – Сравнение характеристик оборудования трех технологий брикетирования
Ист: Kurunov [4]
Содержание связующего при экструдировании значительно ниже, чем при вибропрессовании и, тем более, чем при брикетировании на валковых прессах. Как будет показано ниже, с валковыми прессами и экструдерами можно иногда обходиться и вообще без связующего.
Валковые прессы
Прессование на валковом прессе
Валковый (вальцовый) брикетный пресс – это устройство для брикетирования различных мелкодисперсных материалов с применением связующих добавок. Обычно валковые брикетные прессы применяют для брикетирования ископаемых углей, руд и рудных концентратов, различных отходов производства и др. Принцип действия валкового пресса основан на брикетировании при одновременном сжатии материала между вращающимися с равной скоростью навстречу друг другу валками специальной цилиндрической формы. На вальцах крепятся стальные бандажи с ячейками в виде симметрических полуформ брикетов. Процесс прессования материала происходит в пространстве между вращающимися навстречу друг другу вальцами (валками).
Рисунок 2.1 – Различные типы ячеек на бандажах вальцового пресса
Ист: Bizhanov [5]
Над вальцами, обычно, устанавливают дозаторы-подпрессовщики или вертикальные шнеки-подпрессовщики. Они обеспечивают предварительное уплотнение брикетной шихты и помогают повышать давление до 100-150 МПа, доводя, при этом, производительность по угольным брикетам до 5 т/ч. Это делается с целью повышения давления в процессе прессования, а также для сокращения расхода связующих веществ и улучшения физико-механических свойств брикетов.
Прочность полученных брикетов зависит от ряда факторов: размера частиц; величины прилагаемого давления; влажности материала; продолжительности процесса прессования; формы и размера ячеек «полубрикетов» и коэффициентов трения.
Фактором, ограничивающим эффективность уплотнения, является наличие воздуха, «запертого» внутри материла в течение компрессии и высвобождающегося после того, как внешнее давление прекратилось. Количество сжатого воздуха может достигать 30-70% от исходного объема воздуха в материале. Необходимо максимально удалять воздух из брикетируемого материала, в частности, облегчая его удаление из уменьшающихся пор путем снижения скорости компрессии. По ходу вибропрессования или жесткой вакуумной экструзии удаление воздуха тоже важная задача и она достигается вытеснением воздуха в результате высокочастотных колебаний в вибропрессе или полного удаления воздуха в рабочей камере экструдера.
Максимальный размер частиц для валкового брикетирования не превышает 5-6 мм. Мультифракционность способствует процессу, т.к. пространство между крупными частицами заполняется мелкими частицами и воздух вытесняется.
Структура прессуемого материала претерпевает следующие изменения: упругую и необратимую деформацию, разрушение частиц и образование трещин (при давлении более 10 МПа). При очень высоких давлениях (до 100 МПа) в брикете много крупных трещин, пористость очень низкая.
Нежелательно в устройство всыпать слишком влажный материла, это может повлечь снижение производительности и даже прекращение процесса, или поломку пресса. Влажность брикетируемого материала не должна превышать 5-10%.
Валковое прессование в ЧМ позволяет получать брикеты из самых разных природных и техногенных материалов с использованием целого ряда связующих. Необходимое содержание цемента в брикете может достигать 8-12% его веса – аналогичное содержание в брикетах вибропрессования, но в брэксах – вдвое ниже.
Прочность брикетов в существенной степени зависит от продолжительности прессования.
Ведущие поставщики валковых прессов
Одним из крупнейших изготовителей валковых прессов является немецкая компания «Köppern», начавшая их поставки с 1950 г.
В области горячего брикетирования «Köppern» является мировым лидером; пример – получение горячебрикетированного железа из железной губки сразу на выходе из реактора по восстановлению при температуре 750°С.
В группу компаний «Köppern» входит компания «Komarek», которая, как и «Köppern», начинала с брикетирования угля. Максимальная производительность валковых прессов «Komarek» – 54 т/час брикетов – для угля. Для брикетирования оксидов металлов, рудной мелочи, шламов применяется пресс DH500 производительностью 45 т/час со следующими характеристиками:
- применение непрерывного или сегментированного бандажа (рукава);
- вертикальный поток сырья движется самотеком или с применением шнекового питателя;
- деаэрация в вакууме тонкого порошка – компонента загружаемого сырья, что имеет большое значение для получения брикета валковым прессованием;
- использование двигателей, способных контролировать скорость вращения валков и шнека;
- при изготовлении использование материалов из стойких сплавов и т.д.
Диметр валка – 710 мм, ширина валка 229-508 мм, сила прижима – до 3000 кН. Мощность привода валков – 200 кВт, питателя – 22 кВт. Вес пресса – до 33 т.
Рисунок 2.2 – Валковый пресс «Komarek»
В 2011 г. «Komarek» приобрела компанию «EURAGGLO». Максимальная производительность валковых прессов «EURAGGLО» достигает 65 т/час (модель Е92). Данная модель предназначена для брикетирования при среднем и высоком давлении. Сила прижима – 4200 кН, диаметр валков – 1200 мм, ширина – 300-460 мм, мощность привода валков – 500 кВт.
Компания «Hosokawa Bepex GmbH» (Германия) производит оборудование для прессования, брикетирования, пеллетирования и измельчения, а также реализует «под ключ» проекты законченных технологических линий. «Hosokawa Bepex» – один из крупнейших производителей валковых прессов для брикетирования, в т.ч. при высоком давлении (серия MS) – для абразивных и горячих материалов. Отличительной особенностью прессов «Hosokawa Bepex» является возможность работы в инертной газовой атмосфере, например, при брикетировании материала, требующего исключения контакта с кислородом.
Поверхность валков может быть гладкой, профилированной или с выемками (бороздками). Для прессов серии MS имеется набор валков для разных областей применения (сегментированных, для высоко абразивных материалов и для высоких температур; с внешними рукавами (бандажами), для умеренно абразивных материалов и температур до 450°С). Сила прижима прессов серии MS 360-6000 кН, диаметр валков 300-1100 мм.
Крупнейшим французским изготовителем валковых прессов для брикетирования угля и рудных концентратов является компания «Sahut-Conreur». Производительность прессов – от 500 кг/час до 100 т/час брикетов, сила прижима 10-50 кН на погонный сантиметр ширины валка, диаметр валка 250-1400 мм. Прессы снабжены системой гидравлической компрессии валков и системой автоматического контроля частоты их вращения. Компания разработала и запатентовала концепцию «холодного брикетированного железа и углерода» (CBIC): сырьем для таких брикетов служит, так называемое, железо прямого холодного восстановления и углерод. Крупнейшим производителем такого материала является Иран. Метод, предложенный «Sahut-Conreur», служит той же цели, что и прессы «Köppern» для горячего брикетирования, а именно: пассивирование пирофорного губчатого железа.
ООО «Содружество» (г. Белгород) производит и поставляет различное оборудование для измельчения, брикетирования и сушки.
Таблица 2.1 - Модели валковых прессов, поставляемых компанией «Содружество»
Примечания:
Габаритные размеры установок могут изменяться в зависимости от конструкции
* - производительность зависит от плотности материала (торф-500кг/м3, каменный уголь – 1500 кг/м3);
** - ширина валка зависит от применяемых размеров ячейки. Ширина валка в таблице указана с учетом использования ячейки размерами 65х50х30.
Также возможно изготовление валков с ячейками любых форм и размеров: 50х50х25, 45х45х22, 38х38х22 и т.д.
*** - установка производится по согласованию с заказчиком.
Вибропрессы
Вибрация с частотой более 50 Гц приводит к разрушению связей между частицами в компактируемом порошке и, как следствие, внутреннее трение резко снижается, что облегчает уплотнение материала.
Ключевую роль в вибропрессовании играет тиксотропия - способность субстанции уменьшать вязкость (разжижаться) от механического воздействия и увеличивать вязкость (сгущаться) в состоянии покоя.
Рисунок 3.1 – Степень уплотнения материала при статическом прессовании (1-3) и вибропрессовании (1’-3’) для трех материалов, соответственно: карбид бора, карбид кремния и карбид титана
Ист: Bizhanov [5]
Проявлением тиксотропного свойства бетона является его уплотнение при вибрации: при вибрации цементный гель превращается в коллоидный раствор, что облегчает сближение (слияние) твердых частиц под воздействием собственной силы тяжести и, как следствие, бетон уплотняется.
Аналогичным образом при брикетировании с использованием цемента в качестве связующего - обратимая трансформация цементного геля в золь (коллоидный раствор) при вибрации способствует сближению частиц брикетируемого материала под действием силы тяжести и, в результате, уплотнению брикета. Вытесняемый воздух высвобождается в виде пузырьков на поверхности уплотняемого материала. Цемент в качестве связующего (5-8% по весу) используют практически все фабрики вибропрессования. Отсюда вытекают определенные требования по содержанию влаги в сырье: оно должно быть достаточно для поддержания свойств цементного геля и дальнейшего твердения.
Цикл вибрационного уплотнения обычно длится менее 30-40 секунд. Однако полученные брикеты имеют очень низкую механическую прочность, их нельзя транспортировать и укладывать также, как брикеты валкового прессования или БРЭКСы. Требуются специальные меры обработки.
Жесткая вакуумная экструзия (ЖВЭ)
Распространение технологии брикетирования методом экструзии началось с производства кирпичей. ЖВЭ применяется в кирпичной отрасли в 64 странах. Другими перспективными отраслями применения ЖВЭ являются сталеплавильная отрасль и производство ферросплавов.
Как упоминалось выше, ресурсы богатой кусковой железной руды сокращаются. Концентрат гематитовой руды – тонкозернистый материал, удельная поверхность по Блейну ~2500 см2/г; содержание в концентрате мелочи размером менее 45 мкм в рядовом концентрате более 90%. Вовлечение в переработку концентратов гематитовой руды связано с некоторыми проблемами при высокотемпературном окусковании. Гематитовый материал имеет более низкую склонность к окомкованию в составе аглошихты, чем магнетитовый. Это связано как с низкой смачиваемостью гематита, так и с особенностями структуры поверхности рудных зерен. Спекание гематитовой руды требует повышенного расхода тепла по сравнению с магнетитовой, что авторы статьи [1] объясняют «отсутствием в гематитовых рудах мощного внутреннего источника тепла от окисления FeO магнетита, а также более высокой температурой начала их плавления». При производстве окатышей из гематитового концентрата требуется добавка топлива.
B таких гематитовых окатышах содержание железа и восстано вимость выше, но механическая и горячая прочность ниже, чем у окатышей из магнетитового концентрата. Кроме того, процесс производства агломерата, как известно, имеет значительное негативное влияние на окружающую среду, в то время как брикетирование практически не сопровождается вредными выбросами и не требует затрат энергии на обжиг. Прочность окускованных продуктов обеспечивается связующими материалами. В статье [1], в частности, показано, что изготовленные по технологии жесткой вакуумной экструзии «брэксы» на основе гематитовой руды являются подходящим компонентом доменной шихты. Жесткая вакуумная экструзия может составлять конкуренцию другим способам агломерации тонкой железной руды, брэксы могут заменить существенную часть или весь объем производства синтера.
Исследования подтвердили также эффективность использования экструдированных брикетов в качестве компонента шихты (до 40% загрузки) печей с погруженной дугой (EAF) при выплавке ферросплавов, например, FeSi.
В соответствии с принятой в кирпичной отрасли терминологии «жесткая» экструзия – это экструзия при давлении 2,5-4,5МПа и содержании влаги 12-18%.
Таблица 4.1 - Типы экструзии
При агломерациии способом ЖВЭ ключевую роль играет напряжение сдвига, возникающее при обработке сырьевой смеси в шнековом питателе, в шнеках-смесителях (лопастных машинах с горизонтальным барабаном) и затем в экструдере.
Рисунок 4.1 – Типичная схема линии брикетирования по технологии жесткой вакуумной экструзии со смесителем периодического действия (а) и смесителем непрерывного действия (б)
Ист: Bizhanov [3,4]
При напряжении сдвига частицы соседних слоев подвергаются истиранию из-за контакта с поверхностями, имеющими неправильную форму. Это может вести к их дроблению, открытию новых поверхностей и, как следствие, к увеличению числа контактов частиц.
Шихтовые материалы из фронтального погрузчика поступают в питатель «с равномерной подачей» серии Steele E, оснащенный спиральными шнековыми элементами. После дозирования питателем равномерной подачи смесь (со связующим и в некоторых случаях с пластификатором) загружается в герметичную первичную глиномялку (шнек-смеситель) с целью гомогенизации смеси.
Рисунок 4.2 – Питатель серии Steele E
Ист: Bizhanov [3,4]
Гомогенная смесь поступает в питатель с вакуумным затвором (типа глиномялки), с большой открытой частью и уплотняющим узлом. Открытая часть содержит желоб и лопатки для перемешивания. Лопатки прикреплены к стальному цилиндрическому стержню с помощью болтовых зажимов, что делает возможным вращение лопаток для корректировки угла, при котором происходит процесс и, соответственно, изменения работы машины. Питатель с уплотнением объединен в одно целое с экструдером и располагается над ним. Смесь поступает в вакуумную камеру в частично окомкованном виде и, благодаря высокому разряжению внутри камеры, «комки» мгновенно крошатся, образуются изолированные частицы, падающие на лопатки шнека [6].
Рисунок 4.3 - Экструдер
Ист: Bizhanov [3,4]
Известно, что воздух, адсорбированный поверхностью частиц пластичного материала, в виде полимолекулярных слоев, удерживаемых ван-дер-ваальсовыми силами, замедляет их увлажнение водой, препятствует равномерному уплотнению массы, способствует увеличению упругой (эластичной) деформации по ходу литья пластмасс, благодаря отслоению и микротрещинам. Заполняя поры, воздух также препятствует проникновению влаги в них, способствует разделению частиц массы, т.е. ведет себя как отощитель (отощитель – добавка, уменьшающая пластичность глины). Напротив, вакуум удаляет воздух из пор и способствует более тесному контакту частиц. Давление в рабочей камере экструдера, по крайней мере, 100 мм Hg (абс. величина). Комбинация механического давления и вакуума способствует практически полному удалению воздуха из материала до уплотнения. Кроме того, известно, что вакуум немного снижает вязкость цементной пасты, что облегчает её равномерное распределение в брикетируемой массе и усиливает взаимодействие с водой. Это обстоятельство в сочетании с более высокой плотностью брикетируемой массы (благодаря удалению из неё воздуха) ведет к снижению расхода цементной связки.
Вследствие вращения лопаток шнека в рабочей камере экструдера, формуемая масса претерпевает поступательное и вращательное движение, замедляемое стенками камеры. Пройдя несколько стадий уплотнения, на выходе получаются брэксы.
Компания «J. C. Steele & Sons» (США) – создатель современной технологии жесткой вакуумной экструзии и крупнейший поставщик экструдеров, а также, так называемых, «равномерных» питателей.
Рисунок 4.4 – Питатель «J. C. Steele & Sons»
Компания изготавливает питатели в двумя, четырьмя и восемью шнеками. Они могут не только обеспечивать питание, но также измельчение и дробление материала. Производительность питателей 30-200 т/час, ножи выполнены из сплава с 28% хрома.
«J. C. Steele & Sons» изготавливает экструдеры производительностью по брикетам от 5 т/час (HD-10) до 20-50 т/час, максимальная производительность 80-90 т/час.
Рисунок 4.5 – Брэксы, полученные в экструдере Steele 75 (50 т/час)
Для примера: в течение 30 дней брэксы претерпели 20 операций по погрузке/разгрузке (от экструдера до погрузки в порту отправления и выгрузки в порту назначения и далее до склада на ферросплавном заводе и загрузки в печь). Суммарное количество образовавшейся мелочи (менее 6 мм) не превышало 10%.
Таблица 4.3 - Экструдеры жесткой вакуумной экструзии
Ист: А.Бижанов [3,4]
Свойства брикетов и материалов для их изготовления
Главными металлургическими свойствами брикетов являются:
- прочность на холодное сжатие делает возможным сохранить целостность брикета, предотвращается его разрушение с образованием тонких фракций при транспортировке, перегрузке и загрузке в печь;
- пористость брикета влияет на взаимодействие оксидов, входящих в состав брикета, с газообразным восстановителем;
- восстанавливаемость – способность компонентов брикета «отдавать кислород газообразному восстанавливающему агенту» (А. Бижанов);
- размягчение брикетов может повлиять на проницаемость газа сквозь столб шихтовых материалов в печи. Чем выше температура начала размягчения брикетов, тем меньше их вклад в увеличение сопротивления газовому потоку;
- горячая прочность – это способность брикета сохранять целостность без разрушения в процессе нагрева и фазовых превращений.
В ЧМ для большинства современных печей имеется нижний предел по размеру загружаемых компонентов шихты, для домен – допустимый размер, по крайней мере, 10-12 мм. Однако при обогащении и подготовке, например, гематитовой руды велик выход мелочи – менее 0,05 мм, которую надо предварительно агломерировать во избежание очень высокого пылевыноса.
Мелкодисперсные материалы (пыли, шламы от мокрой очистки отходящих газов и др.) образуются также в процессе приготовления синтера и окатышей (пеллетов), в процессе их погрузки/разгрузки и транспортировки. Они имеют разный состав. Крупность частиц пыли ситеровочных машин, например – более 40-50 мкм, а мелочи, образующейся при классификации, транспортировке, погрузке, хранении и загрузке в домну обожженных окатышей 0,15-6,30 мм (60%), менее 0,15 мм – 32%, остальные частицы – крупнее 6,3 мм. Пыли конвертеров имеют средний размер частиц 0,08 мкм, 10-15% частиц крупнее 10 мкм; пыли дуговых сталеплавильных печей – 0,2-20 мкм.
Аналогичным образом в ферросплавной отрасли сырьем для получения брикетов являются токодисперсные пыли, шламы мокрой очистки газов, мелочь от получения окатышей и синтера, а также мелочь от дробления готового ферросплава. Размер частиц пыли от газоочистки обычно не превышает 10 мкм.
Касательно брикетирования без связующего, например, на валковом прессе, отмечается, что это возможно при наличии у самого брикетируемого материала присущей ему связывающей способности [7].
Эта способность может проявляться различным образом:
- пластификация (нарастание пластических деформаций) под давлением. Кристаллические и некристаллические структуры под давлением вынужденно «вдвигаются» друг в друга, а, когда давление падает, перестраиваются обратно, практически восстанавливая естественные связи. Этот эффект можно видеть на примере разных солей (KCl, NaCl) или металлов;
- связующее «на борту». Пример: лигнин, содержащийся в биомассе. При воздействии давления содержащийся в биомассе лигнин вытесняется из исходной структуры в пустоты между частицами;
- механическая организация связи. Частицы тесно связываются по причине их формы (например, металлическая стружка);
- капиллярные силы. Связь между частицами формируют маленькие мостики молекул воды. Для этого нужны тонкие частицы и правильная пропорция воды. Полученные брикеты – мягкие, по физическим свойствам они не годятся для перегрузки и транспортировки.
К числу типичных сырьевых материалов, для которых возможно брикетирование без связки (во всяком случае, на валковом прессе) «Koppern» относит: алюминий, бентонит, жженую известь CaO, каустический доломит, каустический магнезит, глина, диметилтерефталат, пыль с фильтров очистки отходящих газов, плавиковый шпат, гипс, латеритовая железная руда, бурый уголь, ангидрид малеиновой кислоты, поваренная соль, шлам сточных вод, цианид натрия, древесная стружка [7].
При «холодном» брикетировании (температура сырья до 100°С) в ряде случаев необходимо вводить связующее с целью улучшения брикетообразующих характеристик. Как упоминалось выше, связующие могут быть самые разные - в виде неорганических и органических соединений и т.д. Типичные смеси: хромовая руда – меласса/гашеная известь; уголь - битум; угольная мелочь – крахмал; медно-никелевый концентрат – лигносульфонат; остатки производства железа прямого восстановления или горячебрикетированного железа – бентонит; мелочь железа прямого восстановления – меласса/гашеная известь или силикат натрия/гашеная известь; оксид молибдена – аммиачная вода; порошок никеля – поливиниловый спирт и др.
Термин «горячее брикетирование» употребляется в случае, когда вяжущие характеристики сырья активируются при высоких температурах. При горячем брикетировании на валковом прессе температура сырьевого материала – до 750°С, удельное давление – до 180 кН/см. Примерами горячего брикетирования является брикетирование губчатого железа, конвертерной пыли (черная металлургия) и др.
Брэксы без связующего в производстве ферроникеля
Впервые технология жесткой вакуумной экструзии в ферросплавной отрасли была применена компанией «BHP Billiton» для окускования мелочи никелевой латеритовой руды на ферроникелевом заводе Cerro Matoso (Колумбия). На этом заводе из латеритовой руды по традиционной технологии RKEF (обжиг руды во вращающейся печи – плавка на ферроникель в электропечи) получают ферроникель [2,3].
Завод, точнее – линия №1 по производству ферроникеля была введена в строй в 1992 г. Сначала для агломерации рудной мелочи и пыли применяли окомкование и валковое брикетирование. В 1996 г. по результатам сравнительных тестов различных способов агломерации и переработки этих материалов, а именно: окомкование, агломерация, жесткая вакуумная экструзия был сделан окончательный выбор в пользу ЖВЭ. Эта технология давала агломерированный продукт с «холодной» и горячей прочностью достаточной для того, чтобы брэксы сохраняли целостность при обжиге в трубчатых печах при 1150°С и термической стабильностью при плавке в электропечи. Более того, ЖВЭ обеспечивала высокую производительность при минимальных производственных затратах.
«BHP Billiton» ввела в строй три экструдера серии Steele 90 суммарной производительностью 700 тыс. т/г брэксов из мелочи латеритовой руды и пыли газоочистки. Когда в 2001 г. была введена в строй линия №2 по производству ферроникеля, выяснилось, что она по производительности «не дотягивает» на примерно 10 т/час до проекта (175 т(сух)/час), а производительность экструзионных мощностей при линии №2 недостаточна. В 2004 г. был введен в строй третий экструдер с целью повышения извлечения никеля примерно на 1% и исключения сброса «мелочи» в пруды-отстойники. Третий экструдер установлен рядом со вторым.
Порядок действий следующий. Так называемая «зеленая» мелочь (пыль от сушилки) и «кальцинированная» мелочь (пыль обжиговой печи) из бункеров поступает в шнек-смеситель. Материалы предварительно смешиваются с пульпой – это нижний слив сгустителя и некоторым количеством воды. Получается паста влажностью около 20%. Затем материал по конвейеру, оснащенному системой взвешивания, анализатором влажности и скрапоудалителем, поступает в питатель с вакуумным затвором и камеру под вакуумом. Продукт представляет собой «окатыши» цилиндрической формы размером 50*200 мм. Экструдированные окатыши по конвейеру направляются в обжиговую печь вместе со «свежим» сырьем [8].
Эти брэксы затем обжигали во вращающихся трубчатых печах и использовали в качестве компонента загрузки в электропечь. При объеме производства никеля в ферроникеле в 50 тыс. т/г (на тот момент) на брексы приходится 10 тыс. т/г. По утверждению А. Бижанова производственные затраты не превышают $2,1 на 1 т брикетов [4].
При использовании технологии ЖВЭ для агломерации никелевых латеритовых руд и пылей возможно получение прочных брэксов без использования связки.
Успех «BHP Billiton» привлёк внимание ведущей никелевой компании «Vale»: на ферроникелевом заводе Onca Puma (Бразилия) также были введены в строй 3 линии экструзии с суммарным выпуском 700 тыс. т/г брэксов.
Как отмечено в публикации знатока технологии ЖВЭ А. Бижанова [4], «отсутствием опубликованных результатов исследований по металлургическим свойствам этих первых экструдированных брикетов объясняется то обстоятельство, что успех первых примеров внедрения технологии ЖВЭ не привлек широкого внимания». Своеобразным достижением авторы [4] считают составленную в 2010 г. сравнительную таблицу основных трех технологий брикетирования, базирующуюся на данных предприятий, данных с официальных сайтов производителей оборудования и др. (табл.1.1).
Технология ЖВЭ применяется также для брикетирования рудной мелочи/пылей марганцевых и хромовых руд, однако в состав этих брикетов входит восстановитель (углерод) и связующее – обычно портландцемент. О попытках брикетирования таких материалов без связки информации нет.
Высокоинтенсивный смеситель Айриха.
Смеситель интенсивного действия Айрих (Eirich) немецкой компании «Maschinenfabrik Gustav Eirich GmbH & Co KG» известен во всем мире. Он пришел на смену кольцевому смесителю (1906) и планетарному смесителю (1924) и в процессе своей модернизации стал синонимом к понятию оптимальная смесительная техника. Эти смесители используются в более чем 300 отраслях, в том числе – в металлургии. В металлургии основными областями применения смесителей являются:
- окомкование и гранулирование,
- подготовка агломерационных смесей,
- рециклинг ценных отходов (пыль, зола, шламы),
- тонкий помол,
- подготовка электродных масс для графитовых электродов, анодов, катодов,
- подготовка угля.
Компания поставляет широкий выбор машин в непрерывном и периодическом режиме для интенсивного смешивания, смешивания – гранулирования, вакуумного смешивания-сушки и др. Производительность машин от 15 т/час до 1400 т/час (имеются также лабораторные смесители с рабочим объемом до 1 л) [9-11].
Рисунок 7.1 – Смеситель Айриха
Рисунок 7.2 – Вид смесителя Айриха изнутри (модель DW 40 на 1400 т/час)
Эти смесители характеризуются уникальным принципом смешивания.
Рисунок 7.3 – Смеситель Айриха в вакуумном исполнении EVACTHERM
Загрузка осуществляется сверху в резервуар (1), разгрузка скребком (3) через выходное отверстие (4) в центре чаши, закрываемое тарелкой. В наклонном (для создания вертикальных потоков) вращающемся цилиндре (1) вращается ассиметрично расположенная мешалка (2). Если вращение в одну сторону с цилиндром, то это поперечные потоки, если в противоположные стороны – встречные потоки. Цилиндр (1) помещен в неподвижный вакуумплотный корпус (5) - может работать при атмосферном давлении и под вакуумом.
Рисунок 7.4 – Режимы смешивания
Имеются зонды для измерения температуры и влажности. Предусмотрены отсасывающие устройства для остаточной воды, устройства для сухой или влажной очистки смесительной камеры. Возможен периодический или непрерывный режим работы. Смеситель можно использовать для получения гранул. Смешанный материал получается не в виде коржей, как после бегунов, а в виде порошка или гранул. Траектория смешиваемой массы: наклонный вращающийся цилиндр-резервуар непрерывно доставляет материал к смесительному инструменту. Этот цикл поддерживается донно-стенным скребком, который изменяет направление движения смеси и подает её в область завихрителя (от одного до четырех высокоскоростных завихрителя расположены эксцентрично по отношению к центру смесительного резервуара). В высшей степени эффективное микросмешивание, которое происходит под действием завихрителя, накладывается на макросмешивание, которое осуществляется донно-стенным скребком.
Высокоинтенсивные смесители Айриха используются в подготовке материала для производства сырых окатышей: связующее (например, бентонит) и иногда минеральные заполнители (известняк, доломит) загружаются в смеситель вместе с тонкоизмельченной рудой. Преимущества данного смесителя: низкий расход связующего и электроэнергии, повышенная прочность необожженного (сырого) окатыша на раздавливание и, соответственно, малый возврат оборотного продукта; стабильная однородность материала при высокой производительности, узкий диапазон размера гранул, низкий износ.
Для модернизации существующих аглофабрик испытывающих проблемы с эффективностью переработкой больших количеств тонкой и ультратонкой фракции железной руды, и проектирования новых фабрик компания предлагает интенсивное смешивание и систему микрогрануляции: вариант 1 – после смешивания в интенсивном смесителе Айриха материал поступает в барабанный гранулятор и далее на конвейер агломашины; вариант 2 - после смешивания в интенсивном смесителе Айриха материал поступает в гранулятор Айриха и затем на конвейер агломашины. Оба варианта внедрены в черной металлургии.
В интенсивном смесителе Айрих можно проводить поочередно несколько стадий технологического процесса: смешивание, увлажнение/сушка.
Таблетирование Eurotab
Технология таблетирования, как сообщает «Eramet», пока не применяется в горно-металлургической отрасли.
Французская компания «Eurotab» является лидером в секторе компактирования порошков – технологии «холодной» агломерации порошков без какой-либо связки (в отличие от других технологий агломерации). Компания «Eurotab» выступает как в роли разработчика технологии (процесса, оборудования), так и изготовителя оборудования, а также готовой продукции. Основное направление деятельности, во всяком случае – до недавнего времени, было связано с пищевой промышленностью (бульонные кубики, кофе и т.д.), моющими /дезинфицирующими средствами, но также и «другими» областями.
Компания «Eurotab» – семейное предприятие, субстантивной информации на сайте компании очень мало. Сообщается, что разработанная технология/оборудование – экологически дружелюбны, надежны, с малым расходом электроэнергии, без твердых отходов и пыли и т.д., т.е. всё, о чем можно только мечтать.
Суть процесса заключается в том, что прессуемый порошок помещается в пресс-форму с двумя пуансонами (штампами), которые фрагментируют частицы порошка и получается «склеенная» (без всякого связующего) прессовка – так называемая «таблетка». Инновация «Eurotab» – в сочетании высокого давления/высокой нагрузки и высокой производительности.
Рисунок 8.1 – Таблетирование Eurotab
Ист: Eurotab
Рисунок 8.2 – Процесс таблетирования Eurotab
Ист: Eramet [12]
Для компактирования (прессования) некоторых порошков с «сильной составляющей» упругой деформации или даже с изменением состояния – переходом из твердого состояния в пасту или даже жидкость под воздействием механической нагрузки, обусловленной прессованием, был разработан, в частности, свой метод и устройство для формирования таблеток при компактировании при постоянном объеме [13,14].
В последнее время компания решила расширить сферы своей деятельности. Для современного направления безотходной экономики (экономики замкнутого цикла с многооборотным использованием продуктов) «Eurotab Bonals» предлагает свою технологию компактирования без связующего на «колоссальном рынке» тонкодисперсных рудных материалов и отходов, в частности, для сталеплавильной отрасли.
Сталеплавильная отрасль, как известно, в технологическом отношении разделена на две ветви: домна/кислородный конвертер (58% ЕС) и электрическая дуговая печь (42% в ЕС). Кислородно-конвертерный процесс генерирует 450 кг твердых отходов (побочных продуктов) на 1 т сырой стали, а дуговая печь – 180 кг на 1 тонну стали. За последние 20 лет в сталеплавильной отрасли отмечен большой прогресс по переработке отходов. Однако «последний дюйм» на пути к безотходному производству (zero-waste) оказался очень сложным и, начиная с 2012 года, эффективность в этом направлении «буксовала». В Европе скопилось более 4 млн т отходов плавки в электродуговых печах, ожидающих либо экономически целесообразного обогащения, либо повторного использования в процессе.
Предлагаемая «Eurotab» технология компактирования без связующего – это инновационный способ агломерации «на холоду». Полученные по этой технологии «таблетки» обладают большой механической прочностью без использования какого-либо связующего. Кроме того, нет необходимости в длительной выдержке (порядка нескольких дней) для отвердевания продукта, прежде чем его можно загружать в печь. И, в сочетании с большими объемами продукта, всё это делает процесс в целом «логистическим кошмаром» и нежизнеспособным с экономической точки зрения.
С применением технологии «Eurotab» получаются таблетки, которые можно либо непосредственно повторно вводить в процесс, либо получать ценный продукт. Таким образом, можно повторно использовать или перерабатывать 100% тонкозернистых сырьевых материалов или твердых отходов в целом ряде отраслей.
Как Eramet выбирала технологию для марганцевой руды
С 2016г. компания «Eramet» (Франция) работала над проектом «Новая эра» (NewERA) по оптимизации подготовки марганцевого сырья, включающего, среди прочего, задачу по агломерации мелочи марганцевой руды, различных пылей и шламов от производства ферромарганца с целью последующего вовлечения такого рода марганцевого сырья в плавку вместе с рядовой рудой. Для справки: компания «Eramet», известная нам, скорее, как крупный производитель ферроникеля (завод Дониамбо, Новая Каледония) и соединений никеля (Сандувиль, Франция), является также одним из ведущих производителей марганцевых сплавов.
Проектом предусмотрена сушка руды во вращающейся сушилке и рассев при 3 мм: куски размером 3-80 мм непосредственно загружаются в печь для выплавки высокоуглеродистого FeMn, а мелочь (менее 3 мм) вместе в пылями и шламами поступает на агломерацию и затем уже плавку.
Рассматриваются разные варианты агломерации: валковое брикетирование, вибрационное уплотнение или «таблетирование» и др. [12]
Свойства материала
Разумеется, выбор какой-либо технологии зависит от многих причин: термодинамических свойств агломерата, размера частиц сырья, связующего, прочности на холодное сжатие и горячей прочности, пористости, затрат на производство, демонстрации промышленного внедрения для обработки марганцевых руд и др.
Таблица 9.1 - Размеры частиц и влажность подлежащих агломерации материалов
Под термодинамическими свойствами подразумевали восстановимость безобжиговых окатышей, синтера и обожженных окатышей. С точки зрения энергоэффективности, как оказалось, предпочтительный вариант – плавить безобжиговые окатыши (выигрыш по энергии в плавильной печи от экзотермического предварительного восстановления сильно окисленных брикетов MnO2).
Требования к размерам частиц у разных способов агломерации:
- агломерация со спеканием (получение синтера): 1-10 мм,
- окомковывание (грануляция): макс. 0,2 мм,
- брикетирование: 0-6 мм,
- экструзия: 0-6 мм,
- миксер Айриха (Eirich): <1 мм.
Для брикетирования хороша смесь крупных и тонких частиц, т.к. брикеты получаются более прочными. Однако, если крупных частиц слишком много, то прочность снижается и увеличивается износ машины.
Из приведенных выше требований к размерам частиц Eramet сделала для себя следующий вывод: в варианте грануляции руду <3 мм нужно дополнительно измельчать, а это дополнительные затраты, поэтому от этого варианта решили сразу отказаться.
Соответствие идеальной кривой распределения частиц по размеру (например, кривой Фуллера) дает максимальное уплотнение, холодную и горячую прочность на сжатие агломератов.
Рисунок 9.1 – Кривая Фуллера и пример распределения частиц Cr-руды по размерам
Ист: Eramet [12]
Px = [dx/dmax]n·100, где
Px - проход частиц, %, через условное сито с квадратной апертурой размером dx
dmax - максимальный размер частиц, мм
n - коэффициент распределения, равный по Фуллеру 0,5; по Андреасену (для пространственного распределения) – 0,37.
Коэффициент однородности зернового состава СU=D60:D10 показывает отклонение от кривой Фуллера, где D60 и D10 – размеры отверстий сита, через которые проходит, соответственно, 60% и 10% пробы. Коэффициент равен 36 для «идеальной» кривой Фуллера, но агломераты удовлетворительного качества изготавливают при СU≥5.
Справка:
Практически все реальные сыпучие системы являются полидисперсными, при этом различают системы с непрерывной гранулометрией (присутствуют частицы всех размеров) и прерывистой гранулометрией (отсутствуют частицы промежуточных размеров). Для расчета плотнейшей упаковки систем с непрерывным зерновым составом применяются уравнения так называемых оптимальных гранулометрических кривых. Для построения оптимальных кривых просеивания может применяться известное уравнение, или интегральная функция распределения Фуллера и Андреаса. Имеются также и другие аналогичные уравнения.
Следует отметить, что уравнения оптимальных кривых дают только приблизительный состав максимальной упаковки частиц, что можно объяснить различной формой частиц реальной сыпучей системы. Приведенные уравнения описывают оптимальную кривую просеивания для систем со сферической формой частиц и не учитывают возможных отклонений от этой формы для реальных систем. Учет данного фактора может быть выполнен с помощью коэффициента формы зерна.
Размер агломерата – это «компромисс» ряда обстоятельств, для марганцевой руды они таковы:
- агломераты, руда и кокс должны иметь аналогичный диапазон размеров, чтобы избежать сегрегации;
- у крупных агломератов склонность к растрескиванию при нагреве выше, чем у мелких;
- по всей видимости, мелкие агломераты будут обладать более высокой реакционной способностью к взаимодействию с газообразным СО (по модели сжимающегося ядра);
- очень мелкие агломераты могут привести к уменьшению проницаемости шахты в печи;
- агломераты должны быть менее 1/3 диаметра загрузочного желоба, чтобы избежать «пробки»;
- износ валковых прессов больше для маленьких агломератов;
- крупные агломераты могут разваливаться и др.
Рекомендован размер агломератов 5-60 мм.
Что касается пористости, то предпочтительна высокая пористость – при условии, что агломерат сохраняет прочность. Для марганцевой руды, в частности, отмечена тенденция к увеличению степени предварительного восстановления с увеличение пористости руды или агломерата.
С марганцевой рудой дела обстоят следующим образом.
В отрасли производства марганцевых сплавов продолжают развиваться исследования по утилизации всех сырьевых материалов. Поскольку рудную мелочь невозможно непосредственно загрузить в плавильную печь, мелочь нужно предварительно агломерировать до синтера, гранул (пеллетов) или брикетов. Однако по ходу агломерации материал меняет свои свойства и нужно выяснить, как влияет на процесс плавки агломерированный материал в сравнении к кусковой рудой. Марганец в рудных материалах обычно представлен четырьмя оксидами: MnO2, Mn2O3, Mn3O4, MnO. Взаимосвязь между кислородом и марганцем можно выразить в виде MnOx, где x – молярная доля кислорода, которая меняется в пределах от 1 до 2.
В печи с погруженной дугой в сравнительно низкотемпературной зоне (зоне предварительного восстановления) высшие оксиды марганца относительно нестабильны, и они легко восстанавливаются в твердом состоянии газообразным СО. Энтальпии этих реакций отрицательны, т.е. восстановление высших оксидов марганца в зоне предварительного восстановления идет с выделением тепла.
В идеальном варианте углерод потреблялся бы только в высокотемпературной зоне, где оксид марганца восстанавливается углеродом. По стехиометрии количество образующегося в высокотемпературной зоне газообразного СО достаточно для восстановления высших оксидов марганца в зоне предварительного восстановления. Однако если высшие оксиды не восстановились до поступления зоны с температурами 800-1000°С, то дальнейшее восстановление будет проходить одновременно с реакцией Будуара: С+СО2=2СО. Это сильно эндотермическая реакция и расход энергии увеличится. Присутствие высших оксидов марганца «в зоне реакции Будуара» приведет к повышенному потреблению кокса:
1/3 Mn3O4 +1/3CO = MnO +1/3CO2
1/3C + 1/3 CO2 = 2/3 CO
-------------------------------------------------
1/3 Mn3O4 +1/3 C = MnO +1/3 CO
В цикле работ M. Tangstad et al. (например, [15]) из Норвежского Университета науки и технологии обсуждаются вопросы реакционной способности СО по ходу предварительного восстановления и пористости на примерах марганцевых руд, синтера, гранул. Сделан вывод о том, что марганцевые материалы с высокой исходной пористостью обладают более высокой реактивностью по отношению к СО.
Рисунок 9.2 – Пористость и оставшийся кислород как MnOx при 800 °С
Ист: Eramet [12] по данным Tangstad
Следующий важный вопрос – о связке, которая должна удовлетворять следующим критериям: короткий период затвердевания без тепловой обработки; достаточная прочность агломерата на холоду и горячая прочность – для транспортировки в печь; минимальное содержание нежелательных компонентов (шлакообразующих, летучих углеводородов и липких отложений); легкость в обращении; низкая стоимость.
Органические связующие - меласса/известь, лигносульфонат, КМЦ (карбоксиметилцеллюлоза):
- выдержка для затвердевания примерно 24 часа в помещении необходима перед тем, как транспортировать;
- удовлетворительная прочность на холоду и горячая;
- отсутствует шлакообразование.
Цемент (обычный портландцемент):
- максимальная прочность достигается после 2-4 недель хранения в условиях окружающей среды;
- способствует шлакообразованию и потребляет энергию;
- агломераты на цементной связке имеют тенденцию разваливаться при нагревании.
Бентонит: низкая прочность на холоду.
Предпочтение отдано органическому связующему.
Таблица 9.2 - Способы агломерации, применяемые «Eramet» на своих предприятиях и тестируемые
*спекание на колосниковой решетке с поворотными колосниками
Критический анализ технологий с учетом свойств материала и требований к агломерату
Синтер
Типичная смесь для получения синтера содержит мелочь Mn-руды, коксовую мелочь <6 мм, оборотную синтерную мелочь и добавки флюсов. Окомкование (грануляцию) материалов проводят во вращающемся барабане, при этом увлажняют. Подготовленную смесь затем выкладывают на слое «постели» на колосниковой решетке суммарной толщиной около 500 мм. Зажигание кокса шихты осуществляется с помощью горизонтальных горелок. Под решеткой организовано вдувание воздуха для распространения фронта горения в слое. Затем синтер выгружают, охлаждают и дробят до <75 мм.
Преимущества: способ внедрен в промышленность и, в частности, применяется для Mn-руд; продукт – пористый, прочный; твердые отходы могут быть возвращены в переработку.
Недостатки: высокая производительность/объемы; высокие капитальные затраты; утрата выигрыша от экзотермического восстановления оксидов марганца.
Заключение: горячее уплотнение для агломерации Mn-руд в рамках проекта NewERA исключено из рассмотрения.
Брикетирование на валковом прессе
Брикетирование на валковом прессе описано выше. Заметим лишь для связности изложения позиции «Eramet», что процесс уплотнения идет на холоду, смесь тонкодисперсных частиц сырья и связующего сжимают во вращающейся волоке с образованием продукта, одинакового по размеру и форме.
Преимущества:
- выигрыш от экзотермического предварительного восстановления оксида марганца сохранен;
- в качестве связующего можно использовать мелассу/известь, лигносульфонат и органические соединения;
- размер частиц руды 0,1-6 мм - более тонкое доизмельчение не требуется;
- возможно получение агломератов разного размера;
- короткая продолжительность выдержки для затвердевания с мелассой или лигносульфонатом;
- отсутствует шлакообразование с мелассой, лигносульфонатом, органикой;
- прочный продукт, который легко транспортировать;
- автоматизированный процесс, не требующий постоянного контроля;
- применяется в промышленности для брикетирования мелочи марганцевых и хромовых руд, отходов сталелитейного производства;
- высокая производительность.
Недостатки, точнее вопросы, требующие проверки: 1 - сохраняется ли прочность брикетов с органическим связующим в течение длительного времени; 2 – каковы продукты распада органического связующего в герметичной печи?
Дополнительные возможности: переработка оборотов вместе с рудной мелочью; возможно, композитные брикеты из рудной мелочи с углем/коксом окажутся практически значимыми, благодаря экзотермическим реакциям между высшими оксидами марганца и восстановителем.
Вибрационное уплотнение
Вибропрессование описано выше. Заметим лишь, что полученные сырые брикеты (рудная мелочь плюс цемент) сушат и выдерживают несколько дней.
Преимущества (по большей части те же, что и у валкового пресса):
- выигрыш от экзотермического предварительного восстановления оксида марганца сохранен;
- размер частиц руды 0,1-6 мм - более тонкое доизмельчение не требуется;
- возможно получение агломератов разного размера;
- прочный продукт;
- автоматизированный процесс, не требующий постоянного контроля;
- высокая производительность;
- применяется в промышленности, в т.ч.: для мелочи марганцевых руд.
Однако:
- продолжительное время требуется на достижение максимальной прочности с цементной связкой;
- цементная связка ведет к образованию шлака;
- цементная связка может разрушиться при нагревании.
По мнению «Eramet», следует изучить дополнительные возможности: использовать другие связующие (лигносульфонат или мелассу); вместе с рудной мелочью брикетировать обороты; создавать композитные брикеты из мелочи с углем/коксом.
Экструзия
Процесс экструзии описан выше. Экструдерная машина включает: смеситель, вакуумную камеру и шнековый экструдер. Рудую мелочь, пыли, шламы смешивают с цементным связующим и водой и уплотняют, удаляют воздух (вакуум в рабочей камере) и продавливают сквозь головку экструдера с образованием длинных “сосисок”.
Преимущества данного метода:
- как и ранее, выигрыш от экзотермического предварительного восстановления оксида марганца сохранен
- прочные сырые брикеты, благодаря повышенной плотности смеси/вакуумной деаэрации
- ниже расход связующего
- низкие капитальные затраты на оборудование
- возможность получения брикетов разных размеров
- высокая производительность (15-115 т/час)
- способ продемонстрирован на марганцевых рудах.
Недостатки метода: цементная связка, образование шлака, высокое потребление энергии; износ экструдера.
Дополнительная привлекательная возможность: загрузка влажных шламов непосредственно в машину.
Высокоинтенсивный смеситель Айриха
Тонкодисперсный материал загружается в наклонную вращающуюся смесительную чащу. Комбинация вращения чаши и быстрого вращения завихрителей приводит к образованию зародышей. Затем скорость вращения снижается, чтобы увеличить размер гранул. О смесителе Айриха – см. также выше.
Преимущества данного смесителя:
- как и ранее, выигрыш от экзотермического предварительного восстановления оксида марганца сохранен;
- без потребления связующего;
- хорошая прочность зеленых гранул (>2 кгс/гранула);
- сушка повышает прочность, но может увеличивать пылеобразование;
- низкие капитальные затраты на оборудование;
- низкие операционные затраты.
К недостаткам относятся следующие обстоятельства:
- возможно агломерировать только частицы <0,5 мм;
- проблемы с транспортировкой – некоторое пылеобразование и прилипание к стенкам бункера;
- по всей видимости, нужна выдержка для затвердения/высушивания гранул с тем, чтобы повысить их прочностью;
- размер полученных гранул сравнительно мал: 1-10 мм;
- способ не внедрен в промышленность для марганцевых руд.
Дополнительные перспективные возможности:
- смеситель можно использовать для предварительной обработки – до брикетирования на валковом прессе или вибрационного уплотнения;
- выполняются испытания со шламом Вентури и пылями с фильтров на заводе Kvinesdal компании «Eramet».
Таблетирование
Технология таблетирования, как отмечалось выше, была разработана для пищевой и фармацевтической отраслей, в горно-металлургической отрасли пока не применяется. Однако технология имеет большой потенциал – возможность агломерирования на холоду и без связующего.
Преимущества:
- отсутствие или малый расход связующего;
- как и ранее, выигрыш от экзотермического предварительного восстановления оксида марганца сохранен.
Недостатки:
- высокие капитальные затраты,
- малая производительность,
- не продемонстрировано применение к марганцевым рудам.
Выводы Eramet
Следует подчеркнуть, что приведенные ниже в таблице 9.3 оценки – это мнение специалистов «Eramet», не во всех случаях соответствующее приведенной выше информации. Так, например, валковое прессование и экструзия могут в некоторых случаях обходиться без связующего.
Таблица 9.3 – Анализ «Eramet»: технологии агломерирования мелочи Mn-руды
Предварительные выводы:
- способ брикетирования: брикетирование на валковом прессе дает приемлемые брикеты;
- прочность на холоду: лигносульфонат и меласса/известь дают брикеты с холодной прочностью >150 кгс;
- связующее: предпочтительнее лигносульфонат (мин.4%, выдержка 24 час) => меласса => смола;
- размер частиц руды: <3 мм, <5 мм – кажется, заметно не влияет на механическую прочность брикетов.
Развивая далее работы по проекту NewERA, компания Eramet сформулировала на ближайшие годы следующие цели:
1 – с 2023 г. начать производство гранул из шламов и пылей в высокоинтенсивном смесителе Айриха на заводе Kvinesdal (Норвегия), для чего в 2020 г. построить станцию тестирования этой технологии – для последующего масштабирования;
2 – с 2024 г. начать производство брикетов из рудной мелочи и отходов (пыли, шлама) на заводе Kvinesdal. Опытные брикеты (10 т) уже были успешно опробованы на пилотном заводе в ноябре-декабре 2019 г. Установлено, что замена части рядовой руды на брикеты не оказала негативного влияния на процесс плавки. [16]
Заключение
Вторая волна интереса в черной металлургии к брикетированию началась в 1970-е годы и была связана, в первую очередь, с необходимостью утилизации громадных запасов складированных тонкодисперсных железосодержащих отходов производства. Мелкодисперсные материалы (пыли, шламы от мокрой очистки отходящих газов и др.) образуются также в процессе приготовления синтера и окатышей (пеллетов), в процессе их погрузки/разгрузки и транспортировки. Кроме того, запасы крупнокусковой руды в мире постепенно истощаются и встает вопрос о вовлечении в плавку тонкого рудного сырья, например, гематитовых концентратов.
Брикетирование практически не сопровождается вредными выбросами и не требует затрат энергии на обжиг, что является важным преимуществом по соображениям экологии и экономии энергии.
Как было показано в данном обзоре, возможность брикетирования без связующего имеется. Например, при брикетировании на валковом прессе это возможно при наличии у самого брикетируемого материала присущей ему связывающей способности: либо пластификации под давлением, либо благодаря наличию в брикетируемом материала связующего компонента, а также, в случае металлической стружки – за счет механических связей. При этом способе брикетирования без связующего возможно ещё образование связей за счет капиллярных сил, но брикеты получаются мягкие.
К числу типичных сырьевых материалов, для которых возможно валковое брикетирование без связки, компания «Koppern» относит: алюминий, бентонит, жженую известь CaO, каустический доломит, каустический магнезит, глину, диметилтерефталат, пыль с фильтров очистки отходящих газов, плавиковый шпат, гипс, латеритовую железную руду, бурый уголь, ангидрид малеиновой кислоты, поваренную соль, шлам сточных вод, цианид натрия, древесную стружку.
Технология жесткой вакуумной экструзии без связующего для получения, так называемых, брэксов была впервые применена в ферросплавной отрасли четверть века назад. Ферроникелевый завод Cerro Matoso (Колумбия) компании BHP, точнее – производственная линия №1 была введена в строй в 1992 г. Сначала для агломерации рудной мелочи и пылей применяли окомкование и валковое брикетирование. В 1996 г. по результатам сравнительных тестов различных способов агломерации и переработки этих материалов, а именно: окомкование, агломерация, жесткая вакуумная экструзия был сделан окончательный выбор в пользу экструзии. Эта технология давала агломерированный продукт с «холодной» и горячей прочностью достаточной для того, чтобы брэксы сохраняли целостность при обжиге в трубчатых печах при 1150°С и термической стабильностью при плавке в электропечи. Более того, экструзия обеспечивала высокую производительность при минимальных производственных затратах.
Отметим, что при брикетировании на валковых прессах и в экструдерах в большинстве случаев все-таки применяется связующее, а вибропрессование – только со связкой, насколько нам известно. Технологией компактирования без связующего является таблетирование.
Французская компания «Eurotab» является лидером в секторе компактирования порошков – технологии «холодной» агломерации порошков без какой-либо связки (в отличие от других технологий агломерации). Компания «Eurotab» выступает как в роли разработчика технологии (процесса, оборудования), так и изготовителя оборудования, а также готовой продукции. Основное направление деятельности, во всяком случае – до недавнего времени, было связано с пищевой промышленностью (бульонные кубики, кофе и т.д.), моющими/дезинфицирующими средствами, но в 2017 г. компания заявила о расширении сфер своей деятельности на безотходное металлургическое производство и предложила технологию компактирования без связующего тонкодисперсных рудных материалов и отходов, в частности, для сталеплавильной отрасли. Предлагаемая «Eurotab» технология компактирования без связующего – это инновационный способ агломерации «на холоду». Полученные по этой технологии «таблетки» обладают большой механической прочностью без использования какого-либо связующего. Кроме того, нет необходимости в длительной выдержке (порядка нескольких дней) для отвердевания продукта, прежде чем его можно загружать в печь.
Источники
А.Бижанов, В.Брагин и др. Металлургические свойства доменных брикетов экструзии (брэксов) на основе гематитового концентрата. Металлург, 2020, №9, стр 17-25
Aitber Bizhanov. Briquetting in metallurgy. History, problems and prospects, 213 pp
A.Bizhanov. Stiff Vacuum Extrusion agglomeration in ferro alloys production, 32 pp
I.Kurunov, A.Bizhanov. Stiff Extrusion Briquetting in Metallurgy, Springer International Publishing, 2018, 180 pp
A.Bizhanov. Main Types of the Briquetting Technologies in Ferrous Metallurgy, 46 pp
И.Ф.Курунов, В.М.Чижикова, А.М.Бижанов. Наилучшие доступные технологии в производстве окускованного сырья для доменных печей. Бюллетень научно-технической и экономической информации:Черная металлургия, вып.4, 2018, стр.62-66
Koppern. 'Briquetting with roller presses' brochure, 24 pp
I.Suarez. Third Extrusion Project: Project analysis (student project, Portland State University), 2004, 42 pp
Eirich. Интенсивный смеситель Айрих, брошюра, 16 структуры
Eirich. Mixing technology for the metallurgical industry, 2 pp
Eirich. Технологии подготовки смесей для металлургии, брошюра. 20 структуры
Eramet. Presentation: Agglomeration in Eramet, Agglomeration Seminar NyKoSi, 22-23 November, 2016
Branlard et al. Method for compacting a powdery composition at constant volume. US 8734692 B2, May 27, 20140314891
Linossier et al. Device for forming tablets by constant volume compaction. US 8764430B2, July 1, 2014
K.Turkova, D.Slizovskiy, M.Tangstad. CO reactivity and porosity of manganese materials, ISIJ International, vol 54 (2014), #6, pp.1204-1208
Eramet. Sustainability Report 2019
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Показатель | Вибропресс | Валковый пресс | Экструдер
Макс.производительность, т/час | 30 | 50 | 100
Содержание связующего – цемента,% | 8-10 | 15-16 | 3-9
Тепловая обработка сырого брикета | 80ºС, 16-20 час. | - | -
Образование отходов | - | 30% производст. | -
Форма брикетов | Цилиндр, призма | “подушка” | Любая
Размеры, мм | +80*80 | 30*40*50 | 5-35
Содержание влаги в сырье, % | <5% | <10% | 8-15%
Возможность незамедлительного штабелирования сырых брикетов | - | Возможно | Возможно
Валковый пресс
(Модель) | ПВ-345-1 | ПВ-345-2 | ПВ-500-1 | ПВ-500-2 | ПВ-620
Производительность, кг/ч * | 3000* | 6000* | 9000* | 12000* | 15000
Диаметр валка, мм | 345 | 345 | 500 | 500 | 620
Ширина валка, мм ** | 174** | 336** | 336** | 444** | 552**
Усилие прессования, МПа | до 50 | до 50 | до 100 | до 100 | до 150
Частота вращения, об/мин | 6-14 | 6-14 | 6-14 | 6-14 | 6-12
Регулировка частоты вращения *** | Частотный преобразователь *** | Частотный преобразователь *** | Частотный преобразователь *** | Частотный преобразователь *** | Частотный преобразователь ***
Мощность двигателя, кВт | 5,5 | 11 | 22 | 30 | 45
Мощность двигателя подпрессовщика, кВт** | - | - | 5.5 | - | -
Напряжение питающей сети, В | 380 | 380 | 380 | 380 | 380
Вес установки, т | 0,6 | 0,9 | 2,4 | 2,7 | 6,3
Размер брикета | По согласованию с заказчиком | По согласованию с заказчиком | По согласованию с заказчиком | По согласованию с заказчиком | По согласованию с заказчиком
Плотность брикета, г/см3 | 1,1-1,5 | 1,1-1,5 | 1,1-1,5 | 1,1-1,5 | 1,1-1,5
Габариты установки, мм | 800х1000х1500 | 1200х1000х1500 | 2000х1800х2000 | 2200х2000х2200 | 2300х2300х2200
Тип | При низком давлении | При среднем давлении | При высоком давлении | При высоком давлении
Терминология кирпичной отрасли | Мягкая | Полужесткая | Жесткая |
Влага, % | 10-27 | 15-22 | 12-18 | 10-15
Давление, МПа | 0,4-1,2 | 1,5-2,2 | 2,5-4,5 | До 30
Компания | Страна | Тип (количество) | Тыс т/год | Область применения
Bethlehem Steel (1994-1997) | США | Steele 25 | 80 | Домна
Suraj pl (2011) | Индия | Steele 25 | 100 | Домна
Сталелитейная компания (2010) | Н/д | Steele 25 (1)+
Steele 90 (20) | 1000 | Домна
НЛМК (2019) | Россия | Steele 45 (3) | 700 | Домна
CAP Steel (2018) | Чили | Steele 25 | 100 | Домна
J.C.Steele/TMS (2017 – по наст.вр.) | США | Steele 25 | 100 | Домна
BHP Billiton (1997) | Колумбия | Steele 90 (3) | 700 | RKEF, FeNi
Vale (2014) | Бразилия | Steele 90 (3) | 700 | RKEF, FeNi
Ferro Alloys Сo. (2017) | Н/д | Steele 45 | 200 | FeMn
ОАО ЧЭМК (2018) | Россия | Steele 45 | 200 | SiMn
ОАО Казхром (2017) | Казахтан | Steele 45 | 80 | FeCr
Brextime (2019) | | Steele 90 | 200 | FeNi
Материал | Размер частиц | % в смеси | Влажность
Рудная мелочь | 0-3 мм | 30% | <2%
Пыль (сушилка) | <50 мм | 45% | <2%
Шлам | <50 мм | 10% | 40%
Пыль | <50 мм | 3% | <2%
Металл. мелочь | 0-1 мм | 15% | <2%
Способ | Материал | Связующее | Завод
Агломерация со спеканием* | Мелочь Mn руды | - | Eramet Габон
Eramet Китай
Сырые окатыши | Пыль фильтров от рафинирования 
высокоуглер.
FeMn | 10-12% цемента | Eramet Sauda,
Норвегия
Обожженные гранулы (окатыши) | Ильменит | Бентонит | Tizir, Норвегия
Вибрационное уплотнение | Мелочь Mn руды, пыли с фильтров | 10-12% цемента | Aaltvedt, Норвегия
Брикетирование на валковом прессе | Мелочь Mn руды | ~5% мелассы\извести, лигносульфонат, органика | Тестирование Euroagglo NewERA, Франция
Миксер Эйриха | Шлам Вентури | В смеси с пылями с фильтров | Тестирование миксера, Германия, Норвегия
“Таблеточная” машина | Мелочь Mn руды | - | Тестирование Eurotab Go-4-0, Франция
| Синтер | Термоотв. окатыши | Брикетир. на валковом прессе | Вибрац.
уплотн. | Экструзия | Миксер Айриха | Таблетир.
Мощность оборудования | Большая | Средняя | Средняя | Средняя | Средняя | Малые машины | Малые машины
Капзатраты | Высокие | Высокие | Средние | Средние | Средние | Низкие | Высокие
Операц.
Затраты | Средние | Средние | Низкие | Низкие | Средние | Низкие | Низкие
Энергозатраты | Высокие | Высокие | Низкие | Низкие | Низкие | Низкие | Средние
Сложность | Средн. | Высокая | Низкая | Средн. | Низкая | Низкая | Высокая
Размер частиц руды | <5мм | <45мкм | <3мм | <5мм | <5мм | <3мм | <5мм
Размер продукта, мм | 5-80 | 10-15 | 50 | 75 | 25 | <5 | <10
% влаги в сырье | <5 | <5 | <3 | <5 | <25 | <5 | <5
Связующее | Керамич. | Бентонит | Меласса, лигносул. | Цемент | Гелевый агент | Цемент
бентонит
? | -
Послед.обработка | - | - | Сушка/
выдержка | Сушка/
выдержка | Сушка/
выдержка | Сушка/
выдержка | -
Прочность на холоду | Средн. | Высок. | Высок. | Высок. | Средн.? | Низкая? | Высок.
Горячая прочность | Высок. | Высок. | Высок. | Средн. | ? | ? | ?
пористость | Высок. | Средн. | Средн. | Средн. | Средн. | Высок. | Низкая
CO/MnOx
реакц.способн. | Низкая | Средн. | Высок. | Высок. | Высок. | Высок. | Высок.?
В промышл. продемонстрир. | Да | Нет | Нет | Да | Нет | Нет | нет