УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2023
ОБЗОР
Электроэкстракция никеля. Влияние состава электролита
ОИП – 09 – 2023
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
1 Электроэкстракция никеля из хлоридного раствора 4
1.1 Введение 4
1.2 Исследования влияния различных факторов 5
1.2.1 Некоторые «фундаментальные аспекты» 5
1.2.2 Влияние условий электролиза на светлость и морфологию поверхности 7
1.2.3 Влияние примесей на светлость и морфологию поверхности 13
1.2.4 Модификация микроструктуры осадка перемешиванием магнитной мешалкой и потоком газовых пузырьков 20
2 Электроэкстракция из сульфатных растворов 21
2.1 Влияние добавок борной кислоты и додецилсульфата натрия 21
2.2 Влияние органических соединений 23
2.3 Влияние добавок Na2SO4, SLS, H3BO3 и типа основы катода 27
2.4 Влияние твердых частиц, взвешеных в электролите 32
Список использованных источников 35
Электроэкстракция никеля из хлоридного раствора
Введение
На сегодняшний день в мировой практике получения товарного катодного никеля повсеместно используется процесс электроэкстракции из сульфатных или хлоридных растворов.
Хлоридный вариант, как известно, уже много лет применяется на рафинировочных никелевых заводах Nikkelverk (Норвегия), Niihama (Япония) и Sandouville (Франция).
Справка: Относительно завода Sandouville заметим следующее. Несколько лет назад компания Eramet – владелец завода прекратила производство и поставки на Sandouville файнштейна с другого своего завода – Doniambo (Новая Каледония), где получали файнштейн (практически не содержащий меди) сульфидированием ферроникеля. Переход на стороннее сырье (видимо, «обычный» файнштейн) шел тяжело, объем производства был далек от мощности, завод нес убытки и в начале 2022 г Eramet продала его платиновой компании Sybanie-Stillwater (ЮАР, США), решившей развивать направление материалов для батарей. Последняя отмечает продолжающиеся непростые технические проблемы с производством катодов и логистикой во II п/г 2022 г и начале 2023 г, включая «выход из строя ~40 % мощности электролизного цеха». Тем не менее, в 1 кв. 2023 г было произведено 1180 т металлического никеля (план на 2023 г – около 10 тыс т) и 429 т солей. Мощности завода: 12 тыс т/г Ni высокой чистоты и 4 тыс т/г солей и растворов солей высокой чистоты.
В результате электролиза из хлоридного раствора получают никелевые катоды высокой чистоты: обычно >99,98 %, иногда 99,99 %. Такая чистота продукта достигается за счет эффективной очистки электролита, тщательной промывки катодов чистой водой при температуре 80 °С сразу после извлечения их из ванны, а также поддержания чистоты в помещениях цеха. Морфология поверхности катодного никеля – важная характеристика качества продукта.
В открытой печати практически отсутствует конкретная информация о составе электролитов и добавках к ним; имеющиеся данные были просуммированы в обзоре по электроэкстракции 2012 г со ссылкой на известную книгу Crundwell, F.K [1]. Других аналогичных источников нет. По всей видимости, это объясняется тем, что данная технология широкого распространения не получила. С целью связности изложения ниже приведена таблица из книги [1] с данными по условиям ведения электролиза на заводах Nikkelverk и Niihama. Следует учесть, однако, что данные по Niihama – от 2007 г, а по Nikkelverk – за 1980-е годы [1]. На этих заводах получают «самый чистый металлический никель» (Nikkelverk) и «один из самых чистых» Ni (Niihama).
Введение каких-либо добавок в электролит с целью улучшения, например, морфологии поверхности, вообще говоря, ведет к сильному снижению чистоты металла, что нежелательно.
Таблица 1.1 – Условия электролиза из хлоридного никелевого раствора
Ист.: [1]
Исследования влияния различных факторов
О добавках (буферных и ПАВ) к хлоридному электролиту информации нет. Ниже (на всякий случай) приведены результаты исследований японских авторов по влиянию плотности тока, рН, присутствия в электролите примесей (Mn, Cr, SO4) на светлость осадка никеля и морфологию его поверхности.
Некоторые «фундаментальные аспекты»
В диссертации Jinxing Ji [2] тридцатилетней давности «Фундаментальные аспекты электролиза никеля из хлоридных электролитов» было установлено:
- измеренный коэффициент активности иона водорода ϒН+ был больше 1 в концентрированных растворах NiCl2 увеличивался существенно с ростом концентрации NiCl2, в то время как добавки Na2SO4 его снижали. Доминирующей формой присутствия никеля в кислом растворе является Ni2+ и NiCl+ в концентрированном NiCl2-растворе и Ni2+, NiCl+ и NiSO4 в концентрированном сульфатсодержащем NiCl2-растворе;
- концентрация частиц NiOH+ (по сложившимся представлениям – это электроактивные частицы) пренебрежимо мало до тех пор, пока концентрация NiCl2 не станет ниже 10-6М. При повышении рН следует ожидать образование Ni(OH)2тв, если концентрация NiCl2 выше 10-6М. Значение рН, при котором начинает образовываться Ni(OH)2тв, снижается при увеличении концентрации NiCl2 и температуры;
- ограниченное число опытов в условиях, аналогичных промышленному процессу, показали: повышение концентрации никеля, рН и добавки NaCl, H3BO3 и NH4Cl повышают коэффициент использования тока при осаждении никеля. Напротив, добавки сульфата снижают выход по току. При 0,937 М NiCl2 и 60 °С можно снизить рН до 1,5, при этом эффективность тока – более 96 %. Было установлено также, что осаждение никеля – стационарный процесс, т.к. количество добавляемой к электролиту кислоты при постоянном рН увеличивалось линейно со временем;
- измерение рН катодной поверхности показало, что рН поверхности всегда выше, чем рН в массе электролита. И если плотность тока достаточно высокая, будут созданы условия для осаждения на поверхности катода Ni(OH)2тв. Эффективно подавить рост рН на поверхности катода можно за счет снижения рН в массе электролита, повышения концентрации никеля, повышения температуры и добавок H3BO3 и NH4Cl. Добавки NaCl и Na2SO4 тоже подавляют рост рН на поверхности катода, но в гораздо меньшей степени. Перемешивание электролита также способствует снижению рН на поверхности катода;
- осаждение никеля и выделение водорода изучено экспериментально методом вращающегося дискового электрода. Выделение водорода, как оказалось, сильно зависит от скорости вращения диска. Осаждение никеля – реакция 1-го порядка в отношении активности иона никеля и нулевого порядка – в отношении активностей ионов хлора и водорода. Выделение водорода – реакция 1-го порядка по активности иона водорода и нулевого порядка в отношении активностей ионов никеля и хлора, а, следовательно, эти процессы идут независимо;
- установлено, что процесс выделения водорода контролируется массопереносом, а буферное воздействие H3BO3 и NH4Cl пренебрежимо мало. Величина ограничивающей плотности тока при данном рН или данной активности в присутствии сульфата может быть объяснена с учетом коэффициента активности иона водорода.
В результате электролиза желательно получить плотный осадок с гладкой поверхностью и минимумом включение электролита. Это, как пишет автор [2], «не сложно достичь даже в отсутствии каких-либо добавок, благодаря высокому значению перенапряжения самого никеля».
Нежелательный процесс – эволюция водорода, чему при электролизе способствует и термодинамика, и кинетика. Что предпочтительнее - восстановление никеля или выделение водорода зависит полностью от соответствующих электродных потенциалов.
С термодинамической точки зрения, чтобы предпочтительной реакцией на катоде было восстановление никеля, рН должно быть выше 4,3 при активности иона никеля 1 и 25 °С. Такой уровень рН трудно поддерживать на практике без буфера, а использование буферов может быть нежелательным из-за вероятности загрязнения растворов. Главная причина непрактичности рН>4,3 заключается в вероятности образования нерастворимого коллоидного осадка Ni(OH)2тв на поверхности катода, который сильно затрудняет восстановление никеля и делает невозможным получение высококачественного плотного осадка.
Результаты исследований с применением современных методов анализа представлены ниже.
Влияние условий электролиза на светлость и морфологию поверхности
В работе 2015 года японских авторов [3] (из Университета Кюсю и Niihama Research Laboratories, Sumitomo Co) для оценки цвета катода выбрана светлость.
Изучено влияние плотности тока и рН при электролизе из синтетического хлоридного раствора на светлость и текстуру поверхности с применением радиочастотной оптической эмиссионной спектроскопии с тлеющим разрядом (rf-GDOES) и трехмерной растровой электронной микроскопии (3D-SEM).
Таблица 1.2 – Условия опытов
*до опыта катод погружали в 48 % раствор серной кислоты при 363 К на 15 мин для улучшения адгезии никелевого осадка
Полученные результаты проиллюстрированы на ряде фото и нуждаются в минимуме комментариев.
Рисунок 1.1 – Вид поверхности при различных плотностях тока и рН
Ист.: [3]
При постоянной плотности тока (ПТ) поверхность чернеет с увеличением рН. При постоянном рН поверхность почти черная при плотности тока 300 А/м2. При ПТ 500 А/м2 и рН 1 края становятся светлее центральной области, что, возможно, связано с более высокой ПТ. В никелевом осадке при рН 2 отмечены пятна из-за «водородной пены на всей поверхности» (оригинальный текст: Spots resulting from hydrogen foam over entire surface) независимо от ПТ.
Рисунок 1.2 – Светлость поверхности при различных плотностях тока в растворе и рН: ꓳ – 1, ⵠ – 2, ❏ - 3
Ист.: [3]
Светлость снижается с ростом рН независимо от ПТ, что соответствует виду осадка на рис. 1.1.
Рисунок 1.3 – Морфология поверхности при плотности тока 100 А/м2 и рН 2
Ист.: [3]
Ni-осадок включает две структурные единицы: кристаллы в несколько микрометров по форме – многоугольные пирамиды и «бугры» (mound) из этих микрокристаллов. Аналогичные структурные единицы отмечены и при других ПТ и рН.
Рисунок 1.4 – Фото (SEM) морфологии поверхности при ПТ 300 А/м2 и различных рН: а – 1, в – 2, с – 3
Ист.: [3]
Размеры кристаллов многоугольной пирамидальной формы снижаются с увеличением рН. Растет число мелких кристаллов между ними.
Рисунок 1.5 – Морфология поверхности при различных ПТ и рН 2: а – 100, в – 300, с – 500 А/м2
Ист.: [3]
Размеры кристаллов многоугольной пирамидальной формы почти постоянны, независимо от ПТ. Однако с ростом ПТ наблюдаются мелкие пластинчатые кристаллы, сосредоточенные между крупными многоугольными пирамидами. (См. рис. 1.1, где края светлее).
Рисунок 1.6 – Морфология поверхности края и центра осадка при ПТ 500 А/м2 и рН 1: а – край, в - центр
Ист.: [3]
И край, и центр включают «бугры» в несколько десятков мкм, но край более гладкий и поэтому светлее.
Рисунок 1.7 – Ориентация кристаллов при различных ПТ и рН: а – 1, в – 2, с – 3; ꓳ – 220, ⵠ – 111, ❏ - 311, ◇ - 200
Ист.: [3]
При рН 1 предпочтительная ориентация – кристаллографическая плоскость {110}, но с увеличением ПТ развивается тенденция к переходу к неориентированной структуре без предпочтительной ориентации в конкретной плоскости. Кристаллографические индексы ориентации {110} и {111} при рН 2 и 3 были несколько больше, чем 1,0, но осадки, полученные при всех ПТ были близки к неориентированной текстуре.
Вообще говоря, при осаждении металлов структура становится неориентированной при увеличении перенапряжения. В настоящем исследовании при осаждении из раствора с рН=1 структура приближалась к неориентированной при увеличении ПТ или перенапряжения. Однако при рН 2 и 3 структура была близка к неориентированной независимо от ПТ.
Рисунок 1.8 – Профиль по глубине осадка при ПТ 300 А/м2 и рН 2 (данные rf-GDOES)
Ист.: [3]
Толщина слоя осадка составляла ~20 мкм. Кислород был обнаружен на поверхности осадка и на межфазной границе осадок/титановая положка. Кислород на поверхности, видимо, происходит из NiO или Ni(OH)2.
Рисунок 1.9 – Профиль по глубине кислорода при разных ПТ и рН: а – 1, в – 2, с – 3
Ист.: [3]
Концентрация кислорода на поверхности осадка при ПТ 300 А/м2 была самой высокой при рН 1 и 2 и на глубине 2 мкм от поверхности при рН 3. Это согласуется с рис. 1.2: светлость снижается с увеличением рН и минимальна при ПТ 300 А/м2. Светлость соответствует концентрации кислорода на поверхности осадка, т.е. светлость снижается при увеличении концентрации кислорода.
При электролизе идут реакции:
Ni2+ +Cl- = NiCl+ (1)
NiCl+ +e → NiClад лимитир. стадия (2)
NiClад +e = Ni +Cl- (3)
Одновременно:
2H+ +2e→H2 (4)
2H2O +2e → H2 +2OH- (5)
и рН катодного слоя повышается, при этом образуется Ni(OH)2 и остается на поверхности:
Ni2+ +2H2O → Ni(OH)2 +2H+ (6)
Размер многоугольных пирамидальных кристаллов снижается С ростом рН (рис. 1.4). Возможно, Ni(OH)2 подавляет рост кристаллов. С другой стороны, с увеличением ПТ количество образующегося Ni(OH)2 растет, благодаря росту скорости выделения водорода (реакции 4, 5). Однако с увеличением ПТ растет и скорость восстановления Ni(OH)2 до Ni. Ni(OH)2 остается по большей части в катодном слое при ПТ 300 А/м2 и входит в состав осадка.
Рисунок 1.10 – Взаимосвязь шероховатости поверхности и светлости при различных ПТ и рН: ꓳ – 1, ⵠ – 2, ❏ - 3
Ист.: [3]
Вообще говоря, считается, что светлость увеличивается со снижением шероховатости. Однако в настоящем исследовании корреляционной связи не обнаружено.
Итак:
Светлость поверхности снижается с ростом рН, минимум светлости при рН 3 и плотности тока 300 А/м2. Концентрация кислорода на поверхности увеличивается с ростом рН и максимальна при 300 А/м2, т.е. кислород вызывает снижение светлости. Помимо кислорода, светлость зависит от структуры поверхности, включающей два типа образований.
Влияние примесей на светлость и морфологию поверхности
Во второй статье японских авторов [4] изучено влияние Mn2+, Cr3+ и SO42- на светлость и морфологию поверхности осадка при электролизе.
Таблица 1.3 – Условия электролиза
Влияние растворенных в электролите примесей на цвет и поверхностную морфологию осадка никеля не вполне ясно. Для исследования были выбраны указанные выше примесные ионы, присутствующие в промышленных растворах.
Добавки ионов Mn2+, как следует из рис. 1.11, во всех растворах ведут к небольшому снижению КПД по току, независимо от рН. Масс-спектрометрия с индуктивно связанной плазмой подтвердила, что марганец не осаждается вместе с никелем.
Рисунок 1.11 – Влияние ионов Mn2+ на КПД по току для осаждения никеля из растворов с разными рН (Mn2+ 10 г/дм3)
Ист.: [4]
Рисунок 1.12 - Влияние ионов Mn2+ на морфологию поверхности осадка при рН 2; а – без Mn2+, в – с 10 г/дм3 Mn2+
Ист.: [4]
Структура осадка никеля, осажденного из Mn2+-содержащего раствора, включает пирамидальные кристаллы в несколько микрон, но они были мельче, чем в случае раствора без Mn2+. Количество кристаллов размером ~1 мкм увеличилось.
Рисунок 1.13 – Влияние ионов Mn2+ на морфологию поперечного сечения осадка при рН 2; а – без Mn2+, в – с 10 г/дм3 Mn2+
Ист.: [4]
В поперечном сечении наблюдалась волокнистая структура с предпочтительной ориентацией некоторых плоскостей по направлению электрического поля.
Влияние ионов Mn2+ на светлость осадка при рН 2 показано на рис. 1.14. Светлость осадка снижается с увеличением концентрации Mn2+ в растворе. Поскольку соосажденного марганца нет, то светлость никеля зависит, видимо, только от морфологии поверхности.
Рисунок 1.14 - Влияние ионов Mn2+ на светлость осадка при рН 2
Ист.: [4]
Как следует из рис. 1.12, добавки Mn2+ к раствору приводят к исчезновению мелких пластинчатых кристаллов и увеличению 1мкм-зерен. Это означает, что увеличение неравномерного отражения света из-за ионов Mn2+ приводит к снижению светлости осадка.
Ионы Mn2+ в растворе окисляются до MnO2 на нерастворимом аноде DSE. У разделительной мембраны наблюдалось множество тонких черных частиц – предположительно MnO2. Они могут повлиять на светлость никеля, поэтому опыты провели с растворимым никелевым анодом. Образовавшийся на аноде MnO2 транспортируется к катоду и адсорбируется на катоде, что приводит как к увеличению скорости зародышеобразования никелевого осадка, так и к подавлению роста никелевых кристаллов.
Рисунок 1.15 – Влияние типа анода на светлость никелевого осадка (рН 2, 10 г/дм3 Mn2+)
Ист.: [4]
КПД по току постепенно снижается с увеличением концентрации ионов Cr3+ в области низких его концентраций, но резко снижается при концентрациях Cr3+>0,1 г/дм3. Содержание хрома в осадках близко к нулю при концентрациях <0,1 г/дм3, но резко возрастает при более высоких концентрациях.
Рисунок 1.16 – Влияние ионов Cr3+ на КПД по току и содержание никеля в осадке (рН 1)
Ист.: [4]
Масс-спектрометрия с индуктивно связанной плазмой подтвердила, что при электролизе раствора с 0,1 г/дм3 Cr3+ содержание хрома в осадках ~0,2 %масс. На рис. 1.17 показана зависимость светлости осадка никеля от концентрации Cr3+ в растворе (рН 1).
Рисунок 1.17 – Влияние ионов Cr3+ на светлость осадка никеля при рН 1
Ист.: [4]
Во время осаждения из растворов, содержащих Ni2+ и Cr3+, рН повышается вблизи катода из-за побочной реакции выделения водорода, что приводит к образованию оксидов или гидроксидов металлов. Критическое значение рН для образования Ni(OH)2 по расчетам равняется 6,0 в растворе с 1,47 моль/дм3 Ni2+ и 2,1 для образования Cr(OH)3. Эти значения рН, как выяснилось, отличаются от экспериментальных результатов, но все равно в катодном слое предпочтительно образуется Cr(OH)3, потому что критическое значение рН для образования Cr(OH)3 ниже, чем для Ni(OH)2. Поскольку адсорбционные центры для промежуточных продуктов процесса осаждения никеля на катоде оказываются занятыми «посторонними», например, Zn(OH)2 или Cr(OH)3, КПД по току для осаждения никеля снижается, осаждение никеля подавляется. Никель, как оказывается, частично входит в осадок в «невосстановленной» форме (оксиды, гидроксиды), что приводит к снижению светлости осадка. При дальнейшем увеличении концентрации Cr3+ в растворе в катодный осадок частично входит уже и Cr(OH)3 – светлость может сильно снизиться.
На рис. 1.18 показано влияние ионов SO42- на КПД по току при рН 2.
Рисунок 1.18 – Влияние ионов SO42- на КПД по току при рН 2
Ист.: [4]
Морфология поверхности осадка при 10 г/дм3 SO42-, как и осадка из раствора без SO42-, включает многоугольные пирамидальные кристаллы разных размеров.
Рисунок 1.19 – Влияние ионов SO42- на морфологию поверхности при рН), SO42-, г/дм3: а - 0, в – 10, с – 20, d – 50, е – 100, f – 141,5
Ист.: [4]
При 10 г/дм3 SO42- плоские зоны, наблюдаемые наряду с пирамидальными кристаллами, становятся несколько больше, а при 50 г/дм3 SO42- пирамидальные кристаллы исчезают.
Зависимость светлости от концентрации ионов SO42- (рис. 1.20) согласуется с зависимостью морфологии поверхности от концентрации SO42- (рис. 1.19).
Рисунок 1.20 - Влияние ионов SO42- на светлость осадка (рН 2)
Ист.: [4]
С ростом концентрации ионов SO42- в растворе пирамидальные кристаллы исчезают, а площадь плоской поверхности растет, что приводит к увеличению светлости. Перенапряжение для осаждения никеля увеличивается с концентрацией SO42- и поверхность осажденного никеля становится гладкой и, соответственно, более светлой.
Модификация микроструктуры осадка перемешиванием магнитной мешалкой и потоком газовых пузырьков
В работе [5] отмечается ещё раз, что введение различных добавок в электролит для улучшения показателей электролиза и качества осадка никеля приводит к существенному ухудшению чистоты никеля, что особенно важно при получении катодов высокой чистоты. Авторами было показано, что можно вести электролиз кислого раствора NiCl2 без всяких добавок, но с магнитной мешалкой и потоком (снизу-вверх) мелких газовых пузырьков (Ar, CO2 и N2) размером ~70 мкм. Ускоряется массоперенос Ni2+, снижается влияние выделения водорода. Получается компактный осадок с хорошо сформированными кристаллами.
Электроэкстракция из сульфатных растворов
При электролизе из сульфатного раствора применяются добавки к электролиту, например, лаурилсульфат натрия (SLS) на заводе Харьявалта, 6-10 г/г борной кислоты на заводе Rustenburg [1].
Влияние добавок борной кислоты и додецилсульфата натрия
Чтобы исключить или свести к минимуму питтинг и улучшить морфологию поверхности катодного никеля при электролизе из сульфатного раствора, в электролит вводят добавки – в данной работе [6] борную кислоту (БК) и додецилсульфат натрия (ДСН). Добавка борной кислоты может повысить поляризацию катода. Оба реагента полезны для исключения питтинга и улучшения морфологии поверхности.
Обычно осаждение никеля из сульфатного раствора сильнее зависит от рН, чем осаждение из хлоридного электролита. Восстановление иона водорода не только снижает эффективность катодного тока, но и ведет к деградации морфологии поверхности из-за питтинга, возникающего по следующим причинам:
- у водорода перенапряжение ниже, чем у никеля, поэтому при электроосаждении никеля Н+ легко образует водород;
- сульфатный электролит обладает плохой смачиваемостью катода и Н2газ может задерживаться на поверхности катода.
Чтобы предотвратить питтинг, перенапряжение водорода по отношению к никелю следует увеличить и улучшить смачиваемость поверхности, чтобы на ней оставалось меньше Н2. Для этого вводят добавки.
В статье [6] в очередной раз отмечается, что по добавкам большинство (подавляющее) работ относится к электролизу меди и цинка, а по электролизу никеля из сульфатных электролитом работ мало и в них вопрос добавок затронут вскользь.
Опыты проводили с синтетическими растворами NiSO4 и Na2SO4. Опыты по поляризации вели в стеклянных ячейках и тремя электродами: рабочим никелевым, платиновым противоэлектродом и насыщенным каломельным электродом сравнения. Опыты по электроосаждению вели в прямоугольном сосуде, объем электролита 3 л.
Добавки БК могут повысить катодную поляризацию.
Рисунок 2.1 – Влияние концентрации борной кислоты на поляризационные кривые восстановления никеля в условиях ρ(Ni2+) = 120 г/л; ρ (Na+) = 15 г/л; θ = 65°C; pH = 3: а) – поляризационные кривые; в) – увеличенный фрагмент (-0,55 – -0,85В)
Ист.: [6]
Без добавок борной кислоты Ni2+ начал осаждаться при ~(-0,665В), а с добавками кислоты – при -0,702В, т.к. борная кислота очевидным образом может тормозить осаждение никеля. Без борной кислоты увеличенный наклон при -0,72В объясняется разрядом Н+.
БК, в первую очередь, является буфером, который поддерживает рН в двойном слое. БК абсорбируется на поверхности катода в виде бората никеля и способствует высвобождению Н+. БК также выступает в роли буфера в электролите. Вот почему добавки БК к электролиту делают потенциал осаждения и для Ni2+, и для H+ более отрицательным.
Чем выше концентрация Ni2+, тем сильнее влияние БК на разряд H+; необходимо подбирать правильную концентрацию БК при электролизе.
Рисунок 2.2 – рН электролита в процессе электроосаждения
Ист.: [6]
Добавка БК, действительно, буферирует рН в электролите.
ДСН – анионный ПАВ может снижать поверхностное натяжение раствора и Н2газ легко покинет поверхность катода. Малые добавки ДСН снижают поверхностное натяжение и повышают склонность к смачиванию электролита, что способствует исключению питтинга.
Добавка ДСН затрудняет осаждение Ni2+ на начальных стадиях электроосаждения, т.к. ДСН может абсорбироваться на поверхности катода и Ni2+ приходится преодолевать энергетический барьер, чтобы пройти сквозь пространственные пустоты адсорбционного слоя до того, как осадиться на катоде. Катодная плотность тока начинает резко расти, когда перенапряжение увеличивается до потенциала десорбции ДСН. Словом, ДСН в электролите может снизить катодный потенциал и способствовать восстановлению Ni2+. В опытах по электроосаждению при добавке 20 мг/л ДСН в электролит питтинга стало меньше, чем без ДСН. При 40 мг/л питтинга практически нет.
Хорошие осадки с редким питтингом и высоким КПД по току получаются при добавлении 10 г/л БК и 40 мг/л ДСН к электролиту, содержащему 80 г/л Ni2+, 10 г/л Na+ при рН 3, плотности тока 220 А/м2 и t° 70°C.
Влияние органических соединений
В электролите, даже после тщательной очистки, содержится некоторое количество органических соединений, из промышленной практики завода Vorotantim Metais, Бразилия – порядка 10-50 мг/л в сумме. Их влияние на показатели электролиза и качество продукта изучено в работе [7].
Условия опытов приближены к промышленным. Электролит: 80 г/л Ni2+, 50 г/л Na+, рН 2,8, плотность тока 300 А/м2, температура 60°С, перемешивание 350 об/мин, длительность 6 часов. Добавки органических соединений 10, 50 и 100 мг/л.
Выбраны 5 органических соединений:
- Cyanex 272 экстрагент,
- Escaid 110 разбавитель,
- Flonex 910 коагулирующий агент,
- Lubrax Hydro 68 смазочное масло,
- Fluorad FC-1100 депрессор кислотного тумана.
Экстрагент, разбавитель и масло не влияли на выход по току или напряжение электролизера при концентрациях 0-100 мг/л, а флокулянт и депрессор влияли негативно: КПД по току снижался с 93,6 % (без органики) до 86 % и 92,8 % в электролитах, содержащих, соответственно 100 мг/л депрессора и флокулянта. Очевидно, они замедляют процесс осаждения никеля.
Все перечисленные органические соединения, за исключением разбавителя, в концентрации 100 мг/л увеличивали питтинг. Самое негативное влияние оказывал депрессор, наблюдалось отслоение (расслоение) осадка при 50 и 100 мг/л – вероятно, из-за снижения размеров кристаллов. Металлографический анализ показал, что тип микроструктуры осадка при добавлении флокулянта и депрессора изменился.
Что касается твердости в нанодиапазоне (нанотвердости), то флокулянт и депрессор в концентрации 100 мг/л сильно её повышали – 31 % и 72 %, соответственно. Это ведет к снижению пластичности, что может негативно повлиять на дальнейшие операции по сдирке и резке никелевых листов.
Рисунок 2.3 – Типичный вид осадка никеля, полученного из электролита без органики (а) и (в) и с 50 мг/л каждого органического соединения: экстрагент (с и d), разбавитель (e и f), коагулирующий агент (g и h), смазочное масло (i и j), подавитель тумана (k и l)
Ист.: [7]
Рисунок 2.4 – Типичный вид осадка никеля, полученного из электролита без органики (а) и с 100 мг/л каждого органического соединения: экстрагент (b), разбавитель (c), коагулирующий агент (d), смазочное масло (e), подавитель тумана (f)
Ист.: [7]
Очевидно (рис. 2.3 а и в), что без органики получаются гладкие, светлые осадки с хорошо сформированными кристаллитами. Некоторый питтинг присутствует (рис. 2.4 а). Известно, что пузыри водорода, прикрепившиеся к поверхности катода/осадка, являются причиной образования и роста каверн: осадок металла образуется вокруг пузырей, пока они ещё не высвободились. Интервал времени, в течение которого пузыри остаются прикрепленными к катоду, зависит от поверхностного натяжения электролита.
Осадки с экстрагентом или разбавителем также гладкие и светлые. Питтинг наблюдался, когда добавляли экстрагент (рис. 2.3 d, f, и рис. 2.4 в) или растворитель (рис. 2.3 с и рис. 2.4 c). Осадки с обоими органическими соединениями характеризуются более крупным кристаллитами, чем без органики. Ранее это наблюдали и для других органических соединений (LIX814).
В осадках с флокулянтом (рис. 2.3 g, h) кристаллиты более округлые, т.е. на поверхности не выступают острые края, как в электролите без органики. Имеется питтинг, главным образом, при добавках 100 мг/л. Кроме того, осадки менее светлые.
В осадках со смазочным маслом наблюдаются области без осажденного металла (рис. 2.3 i) и рис. 2.4 e). Причиной этого является образование более крупных пузырей водорода, которые остаются абсорбированными на поверхности осадка на протяжении большего времени. При постоянной температуре и давлении величина поверхностного натяжения водных растворов, содержащих органические соединения, неизбежно снижается. Нерастворимая органика – смазочное масло снижает, по всей вероятности, поверхностное натяжение электролита и способствует высвобождению водорода. Крупные каверны, возможно, являются результатом межмолекулярных связей – Ван-дер-Ваальсовы силы установились между гидрофобной углеродной цепочкой органической молекулы и неполярными водородными пузырями.
У осадков с депрессором тумана наблюдается значительная модификация поверхности. Наблюдается расслоение (рис. 2.3 k) с более выраженным эффектом при добавке 100 мг/л. Осадки темноватые, с линиями деформации (strains) по всей поверхности (рис. 2.3 k, рис. 2.4 f). Отчетливое уменьшение размеров кристаллитов (рис. 2.3 l). Возможет рост внутреннего напряжения (чем мельче зерна электроосажденного осадка, тем выше внутреннее напряжение).
Влияние добавок Na2SO4, SLS, H3BO3 и типа основы катода
К главным операционным переменным параметрам, влияющим на характеристики осадка, в работе [8] отнесены: рН, Na2SO4, SLS (лаурилсульфат натрия), борная кислота, тип металла основы катода (нержавеющая сталь 316 L или Ti).
Опыты вели с синтетическим электролитом с 85 г/л Ni2+ при перемешивании (350 об/мин), а температура (60 °С) и плотность тока (300 А/м2) взяты примерно соответствующими условиям на заводе Sao Miguel Paulista компании Vorotantim Metais, Бразилия.
Опыты вели для рН 3 по следующим соображениям. При рН 4 получалась шероховатая поверхность, наблюдался рост дендритов. При рН 2 поверхность была более гладкая, чем при рН 3, но ниже был выход по току, а, следовательно, больше потребление энергии.
Рисунок 2.5 – Типичный вид осадков никеля при различных рН на катодной основе НЖ 316 L или Ti
Ист.: [8]
Для обеих основ при рН 2 поверхность полученного осадка гладкая. При рН 3 и 4 наблюдается питтинг и неровные края, причем при рН 4 – ещё и рост дендритов у краев.
Рисунок 2.6 – Внешний вид осадков в отсутствии и в присутствии 155,9 г/л Na2SO4 с основами из НЖ или Ti (фиксированные условия: рН 3, Ni2+ 85 г/л, 60°С, 300 А/м2, 6 часов)
Ист.: [8]
Добавление Na2SO4 ведет к небольшому снижению КПД по току для обеих основ. Наблюдается мало каверн, дендриты отсутствуют (рис. 2.6 а и в). Размер кристаллитов немного увеличился.
Рисунок 2.7 – Внешний вид осадков в отсутствии и в присутствии 10 мг/л SLS (a-b) и 8 г/л H3BO3 (c-d) с основами из НЖ или Ti (фиксированные условия: рН 3, Ni2+ 85 г/л, 60°С, 300 А/м2, 6 часов)
Ист.: [8]
С добавкой SLS поверхность осадка стала более гладкой, меньше каверн и более ровные края. Влияния на размер кристаллитов не обнаружено.
SLS (смачивающий агент) снижает поверхностное натяжение и облегчает открепление пузырьков водорода.
Добавка 8 г/л H3BO3 на морфологии поверхности существенным образом не сказалась.
Рисунок 2.8 – Внешний вид осадков в присутствии 155,9 г/л Na2SO4, 10 мг/л SLS и 8 г/л H3BO3 с основами из НЖ или Ti (фиксированные условия: рН 3, Ni2+ 85 г/л, 60°С, 300 А/м2, 6 часов)
Ист.: [8]
Внешний вид осадков при добавлении Na2SO4+H3BO3 (рис. 2.8 а и в) аналогичен осадкам, полученным с добавкой только сульфата (рис. 2.6). При добавлении Na2SO4, H3BO3 и SLS (рис. 2.8 с и d) – редкий питтинг и ровные края.
Что касается микротвердости осадка, то она увеличивается при добавлении борной кислоты, что может привести к снижению пластичности (ковкости). В промышленных условиях катоды много толще, может снизиться эффективность сдирки и резки на куски.
Итак, изменение рН и присутствие Na2SO4 и SLS в электролите сильно влияет на морфологию поверхности осадка, независимо от типа основы катода. При рН 3, являющегося условием для сравнительно высокого КПД по току, добавка 155,9 г/л Na2SO4 или 10 мг/л SLS приводит к получению осадка с небольшим количеством водородных каверн и более ровными краями.
С другой стороны, 155,9 г/л Na2SO4 вызывает увеличение средней шероховатости на (?) ~ 24% и 54% с основами из НЖ и титана, соответственно. Это связано с увеличением размеров кристаллитов. Вывод: оптимизация количества Na2SO4 в электролите содействует контролю за шероховатостью.
При добавлении 10 мг/л SLS к электролиту с 155,9 г/л Na2SO4 и 8 г/л H3BO3 шероховатость снижается на (?) 24% и 17% при основе из НЖ и Ti, соответственно – без какого-либо влияния на микротвердость.
Рисунок 2.9 – Микротвердость с добавками и без добавок. Серый цвет – основа НЖ, бесцветный - Ti (фиксированные условия: рН 3, Ni2+ 85 г/л, 60°С, 300 А/м2, 6 часов)
Ист.: [8]
Влияние твердых частиц, взвешеных в электролите
Взвешенные в электролите твердые частицы могут оказать существенное влияние на морфологию осадка, как было показано в работе [9]. Для исследования были выбраны три вида твердых частиц: селенид меди, Ba/Pb соосажденный сульфат и гидроксид Fe3+, которые могли оказаться в промышленном электролите.
Опыты проводили с синтетическим сульфатным электролитом с 80 г/л Ni (авторы из ЮАР, где электролиз из сульфатного электролита применяется на заводе Rustenburg) с добавкой борной кислоты (10 г/л), сульфата натрия (120 г/л) и SLS (8 мг/л) (это неточно!). Опыты вели в модифицированной цилиндрической вращающейся ячейке Хулла.
Морфологию поверхности разбили на 4 типа (рис. 2.10).
Рисунок 2.10 – Типы морфологии: а – гладкая, в – шероховатая, с – с питтингом, d – напряженная
Ист.: [9]
Селенид меди существенно влияет на морфологию поверхности катода. При повышенной концентрации селенида (0,4 г/л) осадок был тусклый, с дендритами и с внутренним напряжением.
Рисунок 2.11 – Влияние концентрации селенида меди (размер частиц 10-150 мкм) на морфологию катода
Ист.: [9]
Даже при концентрации 0,004 г/л влияние селенида меди очевидно. Селенид меди также снижал выход по току с 96 % до 82 % и влиял на адгезию (катод легко отделялся от основы).
Соосажденные Ba/Pb сульфаты не оказывают серьезного влияния на морфологию осадка, за исключением частиц <25 мкм при концентрации, по крайней мере, 0,5 г/л при плотности тока >250 А/м2. В этих условиях наблюдался питтинг.
Гидроксид железа приводил к питтингу и внутреннему напряжению при концентрациях >0,5 г/л и размерах частиц <25 мкм.
Список использованных источников
Crundwell, F.K.; Moats, M.S.; Ramachandran, V.; Robinson, T.G.; Davenport, W.G. Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt, and Platinum-Group Metals; Elsevier: Kidlington, Oxford, UK, 2011,
Jinxing Ji. Fundamental Aspects of Nickel Electrowinning from Сhloride Electrolytes. University of British Columbia, February 1994,
R.Takahashi et al. Effect of Electrolysis Conditions on the Lightness and Surface Morphology of Nickel Deposit from Chloride Electro-Winning Solutions. Mater.Trans, 56(8)2015, 1199-1206,
Y.Sato, et al. Effect of Dissolved Impurities on the Lightness and Surface Morphology of Nickel Deposits from Chloride Electrowinning Solutions. Mater. Trans., 58 (4), 2017, pp 606-612,
Hongjun Wan et al. Microstructural Modification of Nickel Electrodeposited in an Acidic NiCl2 Solution. J.Electrochem.Chem., 2020, doi: 10.1016/j.jelechem. 2020.114349,
Lu Jing et al. Effects of Additions on the Nickel Electrowinning from Sulfate System. Trans.Nonferrous Met.Soc.China, 20 (2010), pp 97-101,
N.Freire, D.Majuste et al. The Effect of Organic Compounds on Nickel Electrowinning and Product Quality. Hydrometallurgy, 2016, doi: 10.1016/j.hydromet.2016.12.009,
N.C.Pissolati, D.Majuste. Morphology, Rourhness and Microhardnes of Nickel Electrodeposits Produced in Sulfate Media on 316 L SS or Ti Cathodes. Hydrometallurgy, 175 (2018), 193-202,
K.G.Matshika, D.R.Groot. The Effect of Solids Suspended in a Nickel Electrolyte on Deposit Morphology. 8th Southern African Base Metals Conference, Zambia, 6-8 July 2015, pp 417-426.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Показатель | Niihama | Nikkelverk
Электролит, г/л: | |
Ni | 95 | 60 (вход), 54 (выход)
Cl | | 60
Co | 5 |
Cu | 0,0002 |
Fe | <0,0001 |
Pb | 0,0002 |
Zn | <0,0001 |
Температура, °С | 60 | 60
РН | 2 | 1,4-2,0
Скорость потока в и из каждой ванны, м3/ мин | 0,035 | 0,07
Анод | Ti сетка, покрытая оксидом Ru | Ti сетка, покрытая оксидом Ru
Катод | основа - Ni лист | основа - Ni лист
Ток в ванне, А | 23000 | 24000
Катодная плотность тока, А/м2 | 233-279 | 260
Выход по току, % | 99,5 | 98-99
Катодный осадок, %: | |
Ni | 99,99 | >99,98; 99,99
C | | <0,002
Co | 0,003 | <0,0002
Cu | 0,0002-0,0005 | <0,0001
Fe | <0,0001 | <0,001
Pb | 0,0003 | <0,0002
Zn | <0,0001 | <0,0002
Состав ванны | NiCl2·6H2O в дистилл. воде | моль/дм3 | 1,47
РН | | | 1,2,3
Плотность тока | | А·м-2 | 100~500
Величина заряда | | к·м-2 | 7,2*105
Температура, К | | | 333
Операционные условия | Катод* | | Ti (4*5 см)
| Анод | | DSE (неизнашиваемый анод)
| Статичная ванна | |
Состав ванны | NiCl2·6H2O в дистилл. воде | моль/дм3 | 1,47
| Mn2+ | г/дм3 | 1~10
| Cr3+ | | 0,0001~10
| SO42- | | 10~141,5
| РН | | 1, 2, 3
Операционные условия | | |
| Плотность тока | А·м-2 | 300
| Величина заряда | к·м-2 | 7,2*105
| Температура, К | | 333
| Катод | | Ti (4*5 см)
| Анод | | DSE (неизнашиваемый анод)
| Статичная ванна | |