УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2025
ОБЗОР
Методы очистки шахтных вод
ОИП – 02 – 2025
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
Введение 5
1 Шахтые воды и MIW. Кислые шахтные воды 7
2 Способы обработки воды 9
2.1 Осаждение/нейтрализация 9
2.1.1 Традиционная обработка известью 9
2.1.1.1 Процесс с рециклингом шлама 10
2.1.1.2 Процесс со шламом высокой плотности (HDS) 10
2.1.2 Нейтрализация известняком 11
2.1.3 Нейтрализация известняком/известью 11
2.1.4 Процесс SAVMINTM 12
2.1.5 Осаждение сульфата бария 13
2.2 Мембранные процессы 15
2.2.1 Обратный осмос и нанофильтрация 15
2.2.1.1 Обратный осмос 15
2.2.1.2 Нанофильтрация 18
2.2.1.3 Обратный осмос с высоким извлечением при осаждении – процесс HiPRO®.....................................................................................................18
2.2.2 Электродиализ и реверсивный электродиализ 20
2.2.3 Усиленный вибрационным сдвигом процесс 21
2.2.4 Мембранная дистилляция с множественным эффектом 21
2.3 Технологии ионного обмена 22
2.3.1 Традиционный ионный обмен 22
2.3.2 Процесс GYP-CIX 22
2.3.3 Процесс KNeW 23
2.4 Биологические процессы 24
2.4.1 Биологическое восстановление сульфата 25
2.4.2 Технологии Paques Biotechnology 26
2.4.3 Процесс BioSURE® 29
2.4.4 Процесс VitaSOFT 30
2.5 Технологии испарения 31
2.5.1 Многостадийная флэш-дистилляция 31
2.5.2 Дистилляция с множественным эффектом 32
2.5.3 Быстрая распылительная дистилляция 32
2.5.4 Механическое сжатие пара 33
2.5.5 Испарение росы 33
2.5.6 Принудительное испарение 34
2.6 Технологии замораживания 34
3 Ситуация в Чили 36
4 Организация водного хозяйства Vale в Садбери 41
5 Ситуация с обработкой воды в ЮАР 44
5.1 Watercare Mining: система «извлечения мелочи от добычи» 44
5.2 Watercare Mining: высокоcкоростная сепарация тв/ж 46
5.3 Рудник Nkomati 48
6 BQE Water: рудник Raglan 50
6.1 Ещё раз про BioteQ (BQE Water) 52
6.2 BQE Water: рудник Dexing 54
7 Россия 56
7.1 «Полихим» и очистка шахтных вод 56
7.2 «Аргель» 59
7.3 Кислые шахтные воды Уральского региона 59
7.4 Патент «Способ очистки сточных вод от ионов тяжелых металлов» 60
7.5 Патент «Способ очистки шахтных сточных вод от сульфатов» 60
Источники 61
Введение
Эффективное управление водными ресурсами необходимо для устойчивого развития и соблюдения принципов экономики замкнутого цикла в горной отрасли.
Горная добыча осуществляется иногда в регионах с дефицитом воды. С другой стороны, известно, что хвостохранилища, вмещающие пульпу с содержанием твердого 25-45% – это крупнейшие стоки (бассейны) воды горно-обогатительных предприятий. И эта вода просто испаряется. Потери воды с хвостами – самые большие у горных предприятий. Естественно, эта проблема особенно актуальна для ГОКов, расположенных в засушливых регионах. Хвостохранилища, интерес к которым в последнее время растет (судя по обилию публикаций и проектов) перестают быть «отвалом», а становятся/станут ресурсной базой, содержащей, помимо воды, также ряд ценных металлов.
На рисунке 1 показана типичная схема переработки минерального сырья (голубым цветом отмечены процессы, потребляющие много воды) из обзора 2024 года «На пути к Экономике Замкнутого Цикла в горной отрасли: возможные решения по извлечению воды путем передового обезвоживания минеральных хвостов». [1]
Рисунок 1 – Типичная схема переработки минерального сырья и «водный цикл»
Ист.: [1]
Ведущие горно-металлургические компании разрабатывают самостоятельно и/или анализируют и тестируют новые технологии по обработке стоков и сокращению расхода воды, предлагаемые на рынке.
Anglo American решает проблемы с сокращением расхода воды и энергии в рамках глобальной программы FutureSmart MiningТМ. В рамках этой программы компания применяет целый ряд технологий – как проверенных, так и разрабатываемых компанией, например,
- извлечение крупных частиц (Coarse Particle Recovery – CPR). Это инновационный процесс флотации, при котором частицы измельчаются до более крупного размера, эта грубая фракция отбраковывается в начале процесса и извлекается больше воды;
- штабелирование с гидравлическим обезвоживанием хвостов (Hydraulic Dewatered Stacking - HDS) было успешно применено на медном руднике El Soldado. Технология HDS была разработана с целью сокращения «зависимости от воды», т.к. 80% чилийских рудников компании расположены в засушливых регионах и после закрытия добычи достаточно стабильные хвостохранилища могут быть рекультивированы и превращены в экономически ценные земли. Сокращение потребности в мокрых хвостохранилищах – ключевая цель для безопасной и устойчивой горной добычи.
В упомянутой выше технологии CPR после удаления крупных частиц остается песок с низким содержанием влаги, его укладывают между хвостами послойно, он поглощает влагу и получается более сухая и стабильная система.
По состоянию дел на 2020 г на уровне компании ∼60% потребляемой воды – это повторно используемая вода и эта цифра должна повыситься до 75%. С учетом положительного опыта внедрения технологии флотации CPR на медном руднике El Soldado, аналогичная полномасштабная флотационная фабрика в 2023 г была построена в ЮАР на МПГ-руднике Mogalakwena, строительство также начато на других медных рудниках компании в Чили и Перу. На руднике Mogalakwena в 2024 г шли также испытания технологии HDS.
Компания BHP в рамках программы «Стратегия управления водой» (Water Stewardship Strategy) активно рассматривает новые технологии, потенциально обеспечивающие сокращение расхода свежей воды за счет более эффективного повторного её использования. В 2020 г был составлен список технологий для тестирования, включающий рециклинг воды на медном комплексе Olympic Dam и никелевом комплексе Nickel West. На предприятии Olympic Dam оцениваются две потенциальные технологии для обработки потока сточных вод, имея ввиду их повторное использование, а не хранение в облицованных испарительных прудах.
Компания Rio Tinto в 2018 г запустила программу по «стратегии устойчивости». В частности, на медном ГОКе Oyu Tolgoi, расположенном в пустыне Гоби (Монголия), более 80% потребляемой воды используется повторно.
Таким образом, многие горнодобывающие компании реализуют комплексные программы управления водными ресурсами с целью сокращения расхода свежей воды, увеличения доли повторного использования воды и т.д.
Шахтые воды и MIW. Кислые шахтные воды
На рисунке 1.1, однако, никак не отмечены шахтные воды, которые (после обработки) могут быть потреблены при обогащении или выпущены в водоем.
В отечественных публикациях дается следующее определение шахтных вод:
- «шахтные воды – это воды, образующиеся в результате притока подземных вод в горные выработки при добыче полезных ископаемых. При добыче руды обычно происходит откачка грунтовых вод в очень больших объемах. Протекая по выработкам, вода загрязняется частицами угля (на угольных рудниках), пустой породой, тяжелыми металлами, органическими примесями и др.» (компания «Полихим»); и
- «В процессе добычи полезных ископаемых подземным и открытым способом образуется большое количество шахтных вод, характеризующихся высоким содержанием взвеси и, зачастую значительной минерализацией. Шахтные воды являются внутренним источником производственно-хозяйственной деятельности горнодобывающих предприятий. В наземных условиях основными ее потребителями являются обогатительные фабрики. Качество воды, сбрасываемой на рельеф или в водоёмы строго регламентируется, поэтому сброс без предварительной очистки невозможен, нарушение чревато серьёзными штрафными санкциями. Отведение шахтных вод в пруды накопители или испарители – связано с большими объёмами перемещения грунта, необходимостью гидроизоляции дна пруда, перемещением значительных объёмов сточных вод к месту расположения пруда испарителя (ТОО НПФ «Эргономика»).»
В зарубежных статьях речь идет о «mine water» – переводится на русский как «шахтная (рудничная) вода», но mine – это, скорее, «рудник», а шахта – shaft. Под рудником в зарубежных публикациях нередко подразумевается шахта/шахты рудника плюс О/Ф.
В расширительном толковании используется термин MIW (Mining Influenced Water). Определение термина MIW замечательно само по себе: «это термин, используемый для описания воды, на которую влияет добыча полезных ископаемых. Он подчеркивает необходимость в специализированных процессах обработки воды, адаптированных к уникальным проблемам, связанных с решением вопросов со связанными с добычей загрязняющими веществами». Получается, что MIW - это всякая вода (шахтная (из пруда), вода из хвостохранилища и даже, видимо, поверхностные стоки).
Как известно, кислые рудничные/шахтные воды (рН от -3,5 до 5) от добычи угля или металлов зачастую содержат заметные концентрации Fe, Al, Cu, Zn, Cd, Pb, Ni, Co, Cr, но даже околонейтральные воды (рН ≈7) могут содержать значительные количества As, Sb, Mo, U, F. При попадании такой воды в ручьи, озера и океаны идет существенная деградация качества воды и наносится ущерб водной флоре и фауне.
Главная причина подкисленности воды – подверженность пирита воздействию кислорода воздуха и воды, что ведет к окислительному растворению по реакции, катализируемой микробами. В сильном упрощении эту реакцию можно представить так:
FeS2 +15/4O2 +7/2H2O → Fe(OH)3тв +2H2SO4
Однако гидроксид железа, образующийся при дренаже кислых шахтных вод, на самом деле представляет из себя смесь железосодержащих соединений (ферригидрита, швертманита и др.) и реакцию можно переписать следующим образом:
FeS2 +14Fe3+ +8H2O → 15Fe2+ +2SO42- +16H+, где Fe3+ получается из Fe2+ с помощью окисляющих железо бактерий и архей, которые окисляют Fe2+ и восстанавливают серу. Без бактерий окисление пирита практически остановилось бы, потому что абиотическое (неживое) окисление Fe2+ при низком рН слишком медленное.
Сера переходит из степени окисления 1- в пирите до 6+ в сульфате, но поскольку перенос сразу семи электронов в одну стадию невозможен, должны образовываться какие-то промежуточные сульфоксианионы. Эта гипотеза подтверждена экспериментально [2].
Способы обработки воды
При очистке MIW применяется ряд известных способов, адаптированных к конкретным загрязнениям:
- осаждение и фильтрация,
- химическое осаждение,
- биологическая обработка,
- обратный осмос,
- ионный обмен и др.
Ниже приведено краткое описание основных способов обработки MIW на основе выпущенного в 2017 г в ЮАР по заказу Комиссия по исследованию водных ресурсов материала «Инструмент выбора технологии обработки шахтных вод (mine water): руководство пользователя» (100 стр.), где содержится описание различных доступных и разрабатываемых технологий со схемами процессов [3].
Осаждение/нейтрализация
Все процессы нейтрализации включают химическое осаждение умеренно растворимых солей (растворимость <0,1М) с целью удаления нежелательных компонентов из рудничной/шахтной воды (mine water). Процессы осаждения, вообще говоря, эффективны только в отношении удаления многовалентных ионов из воды, а степень удаления многовалентного иона ограничена концентрацией моновалентных противоионов. Повышенные содержания (ионов) натрия или хлора не могут быть удалены.
Далее рассмотрены следующие типы обработки:
- нейтрализация известью,
- нейтрализация известняком,
- нейтрализация известью/известняком,
- процесс SAVMINTM,
- осаждение сульфатом бария.
Обработка известью обычно применяется в качестве предварительной стадии для нейтрализации и удаления металла. При добавлении извести к кислым шахтным дренажным водам, богатым сульфатом и кальцием, образуется гипс:
Ca(OH)2 +H2SO4 → CaSO4·2H2O
Из-за сравнительно высокой растворимости гипса, зависящей от состава и ионной силы раствора, достигается лишь частичное удаления сульфата. В типичном случае можно удалить 1500-2500 мг/л сульфата.
Традиционная обработка известью
Традиционная обработка известью включает перемешивание, аэрацию и удаление твердого. К сожалению, скорость осаждения твердых частиц низкая и в результате процесса образуется большой объем твердых отходов, от которого не просто избавиться.
Рисунок 2.1 - Традиционный процесс нейтрализации кислой воды
Ист.: [3]
Процесс с рециклингом шлама
В ходе процесса с рециклингом шлама часть осевшего шлама сначала - до добавления извести подвергают контакту с кислым дренажным стоком. Благодаря «затравочному» действию, получают более плотный шлам.
Процесс со шламом высокой плотности (HDS)
Процесс со шламом высокой плотности широко применяется для нейтрализации кислых сточных вод. Процесс включает:
- корректировку рН/кондиционирование (подготовку),
- нейтрализацию/ аэрацию,
- сепарацию тв/ж.
Рисунок 2.2 - Процесс со шламом высокой плотности
Ист.: [3]
На стадии корректировки рН используется реакционный бак для подготовки раствора извести и шламовый бак-кондиционер, в который поступает как «возврат» осажденного шлама из нижнего слива отстойника, так и раствор извести. Дозировка извести должна быть такой, чтобы конечный рН обработанной воды равнялся 8. Подготовленный шлам от стадии корректировки рН (сверху) переливается в бак нейтрализации/аэрации. Этот бак снабжен миксером и/или аэратором, поддерживающим твердые частицы во взвешенном состоянии, перемешивающим подготовленный шлам с поступающей в бак кислой водой, а также способствующим аэрации. В этом баке ион Fe2+ окисляется до Fe3+. Нейтрализованный и окисленный сток переливается в осветлитель (шламоотделитель), где шлам отделяется от жидкости. В шламоотделитель может быть добавлен полиэлектролит, чтобы стимулировать флокуляцию.
В этом процессе могут быть окислены несколько металлов, например, Fe2+ до гидроксида Fe3+ (рН 7,2), марганец до диоксида марганца (рН>9) или осаждены: гидроксид марганца (рН>11) или гидроксид алюминия (рН 6,5).
Благодаря осаждению металла, процесс HDS генерирует мало избыточной щелочности (50-100 мг/л как CaCO3) даже при больших дозировках извести (высоком рН). Характеристики шлама меняются при рН>9: образуется студенистый шлам, который плохо отстаивается (оседает) даже с полимерами. Крупные частицы шлама получаются за счет рециркуляции части осевшего шлама.
Процесс HDS имеет следующие преимущества по сравнению с традиционным процессом:
- плотность шлама в десятки раз выше, в результате требуются меньшие сушильные мощности и мощности по захоронению,
- шлам оседает быстрее и, следовательно, шламоотделитель может быть меньше (экономия ∼38%).
Нейтрализация известняком
Впервые полномасштабная нейтрализация известняком кислых рудничных вод (mine water) в процессе HDS была осуществлена на угольном разрезе компанией Anglo Coal в 2001 г. Экономия средств составила тогда ∼55% (4,5 млн рэндов/год). До того известняк не рассматривали как эффективный щелочной реагент из-за его ограниченной растворимости и «бронирования» (armouring) частиц известняка, что вело к низкой степени его использования.
Нейтрализация известняком/известью
На 1-ой стадии используется только известняк для нейтрализации и процесса окисления Fe2+.
Рисунок 2.3 - Нейтрализация известью/известняком
Ист.: [3]
Измельченный в порошок известняк используется для окисления Fe2+ при рН 5,5, нейтрализации свободной кислоты, осаждения металлов (например, Fe3+ и Al3+) и кристаллизации гипса. Все реакции осуществляются в одном реакторе. Новизна этой разработки заключается в том, что были определены условия, при которых Fe2+ может быть окислен добавками известняка.
Известняк – самая дешевая щелочь, используется для нейтрализации большей части кислоты. Получается СО2 и с помощью аэрации транспортируется на 3-ю стадию. На 2-ой стадии применяется известь, чтобы осадить магний и другие металлы и сульфат-ион с ними связанный. Растворимость образовавшегося гипса контролирует степень удаления сульфатов. На 3-ей стадии идет осаждение CaCO3 – когда образовавшийся на 1-ой стадии СО2 контактирует с водой с высоким рН от 2-ой стадии. Это происходит при рН 8,3. CaCO3 – достаточно чистый и его можно продать или его можно вернуть на 1-ую стадию в виде добавки к известняку.
Преимущества процесса:
- обработанная вода «недонасыщена» гипсом,
- если в поступающей на обработку воде содержится алюминий, удаление сульфата достигается не только путем кристаллизации гипса, но также и за счет образования эттрингита (3CaO·3CaSO4·2Al2O3), который осаждается при рН 11,3-11,4.
Оборудование включает дешевые реакторы с перемешиванием или аэрацией и шламоотделители. Существует ряд конфигураций, каждая со своими специфическими преимуществами и недостатками. Процесс надежен и апробирован, но качество конечной воды обычно не соответствует стандартам для выпуска в реку или повторного использования. В процессе также получаются большие объемы смешанных сбросных шламов, требуется их долгосрочное размещение. Процесс может служить эффективным способом удаления металлов на этапе предварительной обработки – до процессов обессоливания (обратным осмосом или ионным обменом).
Известняк может быть использован и для полного удаления Fe2+ за 90 мин. Тогда известь может быть использована для удаления металлов.
Процесс SAVMINTM
Процесс SAVMINTM включает удаление металлов и сульфатов из загрязненной рудничной воды (mine water) в условиях окружающей среды. Обработанная вода может соответствовать стандартам питьевой воды ЮАР.
Рисунок 2.4 - Схема процесса SAVMIN
Ист.: [3]
Процесс включает 4 стадии:
1 – Осаждение металлов: рудничную воду обрабатывают известью, чтобы повысить рН до 10-11,5. Осаждаются гипс и металлы в виде гидроксидов. Твердое – гидроксиды и гипс отделяют от раствора и удаляют из процесса как отход. (Может потребоваться дальнейшая обработка этого отхода, но это вне рамок процесса SAVMIN. В некоторых случаях этот отход требуется размещать на территории полигона для опасных отходов).
2 – Осаждение эттрингита: рН повышают далее и к насыщенному гипсом раствору от стадии 1 добавляют гидроксид алюминия, что приводит к удалению кальция и сульфата из раствора за счет образования нерастворимого Ca-Al сульфата – эттрингита (3CaO·3CaSO4·Al2O3·31H2O).
3 – Карбонизация: верхний слив раствора обрабатывают СО2, чтобы понизить рН и вызвать осаждение карбоната кальция, который затем отделяют от обработанной воды. Карбонат кальция можно либо собирать в качестве побочного продукта, либо размещать как отход. Раствор от стадии 3 – это продукт, т.е. чистая вода.
4 – Разложение эттрингита. Эттрингит разлагают, добавляя H2SO4, с получением гидроксида алюминия и гипса. Добавляют Al2(SO4)3, чтобы восполнить потери алюминия в системе.
Как видно из схемы, серную кислоту и «восполняющий» сульфат алюминия добавляют к пульпе эттрингита (нижний слив или шламовый осадок от стадии 2). Значение рН потока снижается до 6,0-9,0. Гидроксид алюминия оседает вместе с гипсом. Извлеченный гидроксид алюминия отделяют от твердого гипса и возвращают на стадию 2. «Чистый» гипс – это побочный продукт или отход. Верхний слив, насыщенный гипсом, возвращают на стадию 1.
При испытаниях на заводе Stillfontein в ЮАР было успешно переработано 500 м3 воды с концентрацией сульфата от 800 мг/л до <200 мг/л.
Осаждение сульфата бария
Удаление сульфата карбонатом бария было впервые продемонстрировано более 40 лет назад.
(Классический подход к обработке кислых дренажных стоков, обогащенных тяжелыми металлами и сульфатами при ∼2000 мг/л, состоит в обработке соединениями бария. Так, например, показано, что добавки BaS позволяют снизить концентрацию сульфатов до уровня ниже 200 мг/л. [20])
Низкая скорость реакции и высокая стоимость BaCO3 представляют проблему. Было показано, что затраты можно снизить за счет рециклинга бария путем обжига барита с образованием BaS и продувки с CO2 с образованием BaCO3.
Рисунок 2.5 - Схема процесса рециклинга BaCO3
Ист.: [3]
Следует помнить, что при наличии магния в сырье, необходимо удалить его известью, потому что высокая растворимость MgCO3 препятствует растворению BaCO3. Поскольку добавление извести приводит к осаждению CaCO3, в растворе может повышаться концентрация Ba2+.
Пульпу из реактора направляю в сгуститель, где может быть сцежена (декантирована) чистая вода и её возвращают на рудник или на технологические операции. Сгущенную пульпу отфильтровывают, сушат и подвергают обработке с целью извлечения «вторичного» бария и сбора серы. В модифицированном варианте процесса предлагается двухстадийная система реакторов с псевдоожиженным слоем, чтобы компенсировать низкую реакционную способность BaCO3. Недостатком процесса является то, что CaCO3 и BaSO4 смешаны и их нужно разделять до или после этапа обжига.
В качестве альтернативы BaCO3 предлагался BaS В случае с BaS из обработанной воды необходимо удалить сульфид. Выделившийся H2Sгаз. можно привести к контакту с Fe3+, чтобы извлечь серу. Возможная схема процесс представлена ниже.
Рисунок 2.6 - Схема процесса с BaS
Ист.: [3]
Дозированием Ba(OH)2 можно также достичь и удаления сульфата. Необходимость комплексной обработки воды способами с BaCO3 и BaS тогда отпадает. Из-за высокой стоимости бария и его токсичности для окружающей среды предпочтительно иметь завод по рециклингу бариевых солей.
Сульфат можно удалить из раствора с помощью всех трех солей бария (BaS, BaCO3 и Ba(OH)2) от высоких концентраций до уровней, находящихся в пределах нормативов. В случае BaS и Ba(OH)2 можно непосредственно обрабатывать кислые растворы, хотя на практике требуется обработка некоторым количеством извести, чтобы предотвратить смешивание гидроксидного шлама с BaSO4. В процессе с Ba(OH)2 удаляются также магний и NH3. Преимуществом данного процесса является получение побочных продуктов, которые можно продать, например, в процессах с BaCO3 и BaS – это S, NaHS, CaCO3.
Мембранные процессы
В мембранных процессах используется мембранный барьер, способствующий сепарации заряженных ионов от чистой воды. Получается два потока: один – с низкой концентрацией растворенного твердого, другой – с высокой концентрацией растворенного твердого.
Ниже рассмотрены четыре основные технологии:
- обратный осмос и нанофильрация,
- электродиализ,
- усиленный вибрационным сдвигом процесс,
- «многоэффективная» мембранная дистилляция (MEMSYS®)
Обратный осмос и нанофильтрация
Обратный осмос
С помощью обратного осмоса (ОО) удаляется большинство растворенных твердых веществ из солоноватой или засоленной воды с получением воды очень хорошего качества. Предварительная обработка перед ОО часто включает добавки известняка и/или извести и аэрацию, чтобы нейтрализовать кислую воду и удалить металлы. За нейтрализацией следует обязательная фильтрация с использованием либо песчаных и патронных (картриджных) фильтров, или ультрафильтрации.
Процесс использует давление, чтобы продвинуть воду сквозь полупроницаемую мембрану, оставляя ионы позади. Получается поток чистой воды (фильтрат или пермеат) и концентрированный раствор (концентрат или ретентат). ОО способен удалят бактерии, соли, сахара, протеины, частицы и др. с молекулярным весом >150-250 дальтонов.
C ОО возможно получение воды с очень низким общим содержанием растворенных твердых веществ. Однако ОО стоит дорого по части капитальных и операционных затрат. Кроме того, ОО снижает объем извлекаемой воды. В общем случае, извлечение может достигать 50-80% с одной стадией ОО, и до 95% при многостадийном ОО - существенно снижая, таким образом, объем отработанного рассола и затраты на его размещение.
При многостадийном ОО можно даже достичь извлечения воды >99% в зависимости от качества воды на входе. Эти высокие значения извлечения достигаются, когда «сырьевая вода» (входящая или «питающая» вода) представлена преимущественно двухвалентными ионами, которые можно осадить из рассола предшествующей стадии до обработки на следующей стадии ОО. Многостадийные системы ОО могут также включать нанофильтрующие мембраны, чтобы одновалентные ионы проходили сквозь мембрану (см. далее); извлечение воды увеличивается за счет сокращения образования рассола.
Рисунок 2.7 - Пример схемы «обратный осмос/ультрафильтрация»
Ист.: [3]
Цилиндрические системы ОО с периодическим реверсом направления потока и использующие губки для очистки можно использовать для водных потоков с высокой «засоренностью» (highly scaling water streams – потоки с высокой склонностью к зарастанию мембран отложениями), которые невозможно обработать в традиционных спирально-намотанных системах ОО (spiral wound systems).
Отвальные потоки шлама и рассола – опасные отходы, требующие долгосрочного размещения.
Нанофильтрация
Для нанофильтрации (НФ) нужна аналогичная ОО предварительная обработка и аналогичные требования к размещению отходов. Однако объем солевого раствора (рассола) меньше, поскольку НФ отделяет только многовалентные ионы, а моновалентные проходят сквозь мембрану.
Применение НФ целесообразно, если двухвалентные ионы являются основными ионными составляющими в поступающей на обработку воде.
Обратный осмос с высоким извлечением при осаждении – процесс HiPRO®
Обратный осмос с высоким извлечением при осаждении – процесс HiPRO® включает три стадии, каждая из которых включает предварительную обработку, ультрафильтрацию и ОО.
Рисунок 2.8 - Схема процесса HiPRO®
Ист.: [3]
Полученная после обработки на каждой стадии вода по качеству – питьевая вода. Рассол от каждой стадии становится «сырьем» для последующей стадии. Частичное удаление сульфата достигается путем осаждения гипса по ходу добавления извести на предварительных стадиях обработки. На конечной стадии ОО удаляется растворимый сульфат натрия и хлорид натрия, при этом извлечении воды 98%.
На предварительной стадии используется известняк для удаления свободной серной кислоты, Fe3+, Al3+, Fe2+ (частично), когда поступающая вода имеет низкий рН. Известь применяется для удаления остаточного Fe2+, марганца и других, присутствующих в малых концентрациях металлов. Другой вариант: использовать О3 для удаления железа и марганца, если они присутствуют в малых концентрациях. Твердые частицы удаляются в предварительном шламоотделителе (осветлителе). Добавляется флокулянт на основе анионного полимера, чтобы стимулировать агломерацию твердых (частиц). За осветлением следует фильтрация на песчаном фильтре – до дальнейшей обработки ультрафильтрацией.
Предварительные стадии 2 и 3 отличаются от предварительной стадии 1, потому что значение рН достаточно высокое для осаждения гидроксида магния; удаление противоиона магния и добавки кальция с известью приводят к дополнительному осаждению гипса. В реакторах шлам находится в состоянии взвеси с помощью больших мешалок. Чтобы «вытянуть» крупные частицы шлама, применяются гидроциклоны. Мелкие частицы верхнего слива поступают, соответственно, в шламоотделители стадий 2 и 3. Грубозернистый шлам нижнего слива гидроциклонов последовательно обезвоживается с помощью вакуумного ленточного фильтра.
Ультрафильтрация (УФ) – это последняя операция удаления твердых частиц перед ОО. Каждый блок УФ периодически промывается обратным потоком жидкости, чтобы удалить захваченные твердые частицы. Воду от промывки обратным потоком от песчаных фильтров и УФ блоков собирают в отстойнике для отработавшего моющего раствора при заводе для дальнейшей обработки.
На стадии 1 вверх по потоку перед УФ обавляют антискаланты и серную кислоту, чтобы предотвратить образование отложений гипса и карбоната кальция на мембранах ОО.
(Антискалант - химическое вещество, предназначенное для предотвращения образования минеральных отложений на мембранах установок обратного осмоса). На стадиях 2 и 3, где вода имеет повышенный рН после предварительной обработки, антисклант добавляют после процесса УФ, также как и серную кислоту для корректировки рН.
Финальная стадия обработки – это ОО. Насыщение CaSO4 «входящей» воды на стадии -1 ОО в типичном случае составляет 90-95%, но извлечение ограничено из-за потенциального «обрастания» мембраны CaCO3. Максимальное извлечение на стадии-1 ОО обычно составляет ∼70% (в зависимости от качества поступающей воды). Проекты стадии-1 ОО в ряде случаев включают мембраны нанофильтраци (НФ), позволяющие части моновалентных ионов бикарбоната проникать в пермеат. Преимущества такой конфигурации:
- стабильность, обеспечиваемая низкой засоленностью пермеата,
- концентрация бикарбоната в отходах ниже и, следовательно, ниже расход извести в реакторах осаждения на стадии-2.
На стадиях 2 и 3 обычно извлечение всё более и более снижается из-за более высоких уровней насыщения сульфатом CaSO4 питающей воды. Поток пермеата из каждого блока ОО собирают в общем резервуаре обработанной воды. Отходы от каждой стадии направляют на следующую стадию, небольшое количество отходов стадии-3 передают в пруд с рассолом. Смешанный шлам, гипс и рассол – это потоки отходов.
Электродиализ и реверсивный электродиализ
Электродиализ (ЭД) и реверсивный электродиализ (РЭД) включают транспорт ионов через водонепроницаемые мембраны. В этом процессе постоянный ток пропускают через сборку чередующихся (попеременных) селективных по катионам и анионам мембран. Анионы притягиваются к аноду, но не могут пройти сквозь непроницаемую для анионов мембрану и, таким образом, концентрируются. Катионы движутся в противоположном направлении и их задерживает катиононепроницаемая мембрана. Исходный поток воды разбивается на два потока, один становится концентрированным по солям – это поток рассола, а другой – обеднен солями – это поток чистой воды. Процесс существенно улучшается при использовании изменения направления тока (реверса). Анод и катод периодически можно поменять. Это снижает потенциальную возможность засорения мембраны и облегчает её регенерацию самоочищением.
Рисунок 2.9 - Процесс электродиализа
Ист.: [3]
Для ЭД требуется аналогичные обратному осмосу предварительные шаги по нейтрализации и удалению металлов.
Требования к удалению взвешенных твердых частиц, однако, не такие строгие и достаточна обычная фильтрация.
В процессе РЭД реверс (изменение направления) относится к реверсу полярности пластин и мембран, что обеспечивает способность к самоочищению путем изменения направления миграции ионов сквозь мембрану. Реверс потока ионов помогает предотвратить засорение шламом и снижает требования к химикатам на предварительных стадиях. Главная операционная затрата в РЭД – это энергия для транспорта ионов через мембрану. Расход энергии в РЭД почти прямо пропорционален концентрации ионов в питающей воде. В типичном случае РЭД более конкурентоспособен, чем ОО, если общее содержание растворенных твердых веществ в питающей воде низкое. Следует подчеркнуть, что РЭД удаляет только ионы. Если в питающей воде высокая концентрация органических соединений или неионных частиц, требуется какая-то предварительная фильтрация.
В процессах ЭД и РЭД получается вода очень хорошего качества, аналогичная по качеству «ионообменной» воде или ОО. В традиционном ионном обмене или ОО, ЭД и РЭД получается рассол, требующий долгосрочного размещения или сокращения объема с последующей кристаллизацией и размещением кристаллических солей.
Процесс РЭД не чувствителен к температуре стока или рН. Это его большое преимущество над технологией ОО. Зарастание CaSO4 может происходить при неудовлетворительной предварительной обработке. На золотом руднике Beatrix на пилотной установке было достигнуто извлечение воды 80% (1990 г). В питающей воде была высокая концентрация Fe, Mn, Na, Cl, сульфата.
Усиленный вибрационным сдвигом процесс
Усиленный вибрационным сдвигом процесс базируется на традиционном ОО, но использует крутильную вибрацию (крутильные колебания) на поверхности мембраны, создавая высокую энергию сдвига на поверхности мембраны. За счет этого повышается пропускная способность (извлечение воды 98%) и уменьшается коллоидное загрязнение. Следовательно, снижаются требования к предварительной обработке, вероятно даже её исключение. В процессе достигается очень хорошее снижение цветности, мутности, содержания железа и т.д. Однако поток рассола, хоть и небольшой, требует размещения. (Южноафриканские авторы путеводителя отмечают, что данная технология «импортируется из США» и с учетом обменного курса рэнд/доллар становится «запретительно дорогой»).
Рисунок 2.10 - Усиленный вибрационным сдвигом процесс
Ист.: [3]
Мембранная дистилляция с множественным эффектом
Мембранная дистилляция с множественным эффектом или многоэффективная мембранная дистилляция (MEMSYS®) аналогична процессу многоступенчатой флэш-дистилляции в том, что использует отходящее тепло и пониженное давление для перевода воды в пар.
Рисунок 2.11 - Мембранная дистилляция с множественным эффектом (MEMSYS®)
Ист.: [3]
В процессе применяются также гидрофобные мембраны, позволяющие водяному пару проходить насквозь, оставляя концентрированный соляной раствор позади. Водяной пар, проходящий сквозь мембрану, затем конденсируется на пластмассовой поверхности и регенерируется, а концентрированный рассол загружается на следующую стадию.
Технологии ионного обмена
Ионообменные технологии (ИО) базируются на обмене одного заряженного иона на другой с целью удаления нежелательных примесей из воды. Когда замененные ионы – это водород (катион) и гидроксил (-ион) (анион), вода обессоливается, т.к. водород и гидроксил-ион образуют воду. Ионообменная среда с природными или синтетическими смолами обычно подвергается регенерации с использованием кислот и щелочей. Отработанный регенерирующий раствор, содержащий ионы, удаленные из воды, а также некоторое количество избыточного регенеранта, в типичном случае нужно размещать (утилизировать), или обогащать дополнительно.
Ионообменные технологии обычно эффективны для удаления всех заряженных ионов из питающей воды, могут эффективно обессоливать воду с высокими концентрациями натрия и хлора, а также удалять такие «проблемные» металлы, как, например, уран.
Традиционный ионный обмен
Традиционный ионный обмен (ИО) широко применяется, особенно для деминерализации питающей котлы воды или умягчения воды. ИО базируется на использовании проверенных комбинаций технологического оборудования и дешевых регенерантов, выдающих растворимые отработанные регенерирующие растворы (обычно соляная кислота и гидроксид натрия). Отработанные растворы регенерации нужно либо размещать в прудах, либо сокращать их объем путем обработки с использованием процессов термического испарения и затем размещать конечные соли как опасные отходы.
Процесс GYP-CIX
Процесс GYP-CIX - это низкобюджетная ионно-обменная технология для удаления ионов из сточных вод, богатых сульфатом и кальцием. Процесс основан на использовании ионно-обменных смол, которые регенерируются с помощью дешёвых реагентов, таких как известь и серная кислота.
Процесс GYP-CIX использует те же принципы, что и традиционный ИО, за исключением конфигурации, включающей реакторы с псевдоожиженным слоем смолы и регенератор с псевдоожиженным слоем. Капитальные затраты выше, чем у традиционного ИО, но зато можно использовать дешевую серную кислоту и известь в качестве регенерантов и получать гипс в качестве побочного продукта.
Ранее ограничения по использованию серной кислоты и извести в ИО были связаны с зарастанием и загрязнением по ходу регенерации из-за образования сульфата кальция. При использовании реактора с псевдоожиженным слоем загрязнение минимизируется и осаждение не нарушает или ограничивает эффективность смолы.
Процесс KNeW
Процесс KNeW (Potassium Nitrate ex Waste) разработан Южноафрикснкой компанией Trailblazer Technologies. Процесс был разработан для обработки кислых дренажных стоков и позволяет эффективно удалять один из самых сложных для очистки загрязнителей — натрий.
Кислые стоки нейтрализуют Na2CO3, при этом осаждают металлы, кальций и магний. Затем следует ИО с целью удаления растворенных твердых частиц.
Рисунок 2.12 - Пример ионного обмена с извлечением побочных продуктов
Ист.: [3]
Оставшиеся катионы (преимущественно натрий) удаляют с помощью катионообменной смолы, а анионы (SO4-- и Cl-) – анионообменной смолой (R-OH). Катионообменную смолу регенерируют с HNO3 с получением раствора нитрата металла. Оставшиеся металлы удаляют в виде карбонатов (главным образом FeCO3, CaCO3 и MgCO3) для использования в качестве мелиоранта для почвы (Мелиоранты - вещества промышленного или ископаемого происхождения, предназначенные для улучшения почв с неблагоприятными физическими и химическими свойствами: кислых, щелочных, загрязнённых, малогумусных и др.).
Раствор NaNO3 смешивают с эквимолярным количеством KCl, нагревают для испарения воды, чтобы превысить растворимость NaCl (NaCl менее растворим, чем KNO3), затем охлаждают до 35°С – кристаллизуется KNO3, являющийся первичным удобрением (Конкретного определение первичного удобрения нет, но первичными могут считаться вещества, полученные из азота, фосфора и калия).
Рисунок 2.13 - Зависимость растворимости солей от температуры
Ист.: Trailblazer Technologies
Анионообменную смолу регенерируют аммиаком с получением сульфата аммония. Чтобы осадить чистый (NH4)2SO4 без загрязнения Cl-, добавляют метанол. Аммиак извлекают путем повышения рН до >12 с помощью NaOH.
Целесообразность процесса зависит от продаж побочных продуктов.
Биологические процессы
В традиционном варианте кислые дренажные стоки подвергают химической нейтрализации, металлы осаждаются в виде гидроксидов. Такой вариант часто связан с высокими затратами на химикаты и большими объемами шлама, который необходимо размещать (захоранивать).
При осаждении сульфидов металлов вместо гидроксидов концентрация металлов в фильтрате ниже, скорость оседания шлама выше и имеется потенциал извлечения ценных металлов. Осаждение сульфидов химическими способами из кислых дренажных вод не получило широкого распространения, видимо, из-за высокой стоимости химикатов.
Ряд исследований был посвящен использованию биологических процессов. Биологические процессы включают фотосинтез, денитрификацию, аммонификацию, метаногенез и восстановление железа и сульфата. Наиболее перспективным для обработки кислых стоков представляется процесс биовосстановления сульфата, объединяющий удаление кислотности, металлов, сульфата и извлечение металлов.
Справка:
Денитрификация — это микробиологический процесс восстановления окисленных соединений азота (нитратов, нитритов) до газообразных продуктов (в первую очередь N2, при определённых условиях — закись азота и окись азота). При денитрификации обеспечивается очистка сточных вод одновременно от биологически окисляемых органических соединений и от соединений азота. Оптимальная рН среды — 7–7,5.
Аммонификация является подпроцессом азотного цикла и разложения органических веществ в экосистемах. При этом азот выделяется из азотсодержащих органических веществ в результате микробных процессов в виде аммиака.
Метаногенез — процесс образования метана анаэробными археями, сопряжённый с получением ими энергии.
Биологическое восстановление сульфата
Восстанавливающие сульфат прокариоты производят сульфид водорода и щелочность («сульфат» здесь и далее сульфат-ион).
(Прокариоты - одноклеточные живые организмы, которые не обладают (в отличие от эукариот) оформленным клеточным ядром и другими внутренними мембранными органеллами. К прокариотам относятся бактерии, в том числе цианобактерии (сине-зелёные водоросли), и археи).
По реакции осаждения металла высвобождаются протоны, усиливая кислотность воды. Генерированная кислотность нейтрализуется с помощью OH- или HCO3-, образующимися при восстановлении сульфата. Это приводит к осаждению металлов виде гидроксидов (например, Fe(OH)3) или карбонатов (например, CaCO3) и нейтрализации H+.
Восстановление сульфата до сульфида водорода осуществляется анаэробными микроорганизмами, в т.ч. бактериями Desulfovibrio и Desulfotomaculum. У этих организмов - дыхательный газообмен, в котором сульфаты, сульфиты и/или другие восстановимые соединения серы служат в качестве конечных акцепторов электронов, что ведет к получению сульфида водорода. Органическими субстратами для этих бактерий обычно служат кислоты с короткой длиной цепочки: молочная, пировиноградная. Исследовано множество других субстратов.
Восстановление сульфата может быть проведено «на месте» при обработке кислых дренажных вод, благодаря естественному присутствию восстанавливающих сульфат прокариотов в анаэробных условиях. В аноксических (бескислородных) условиях сульфат может быть удален из рудничных вод в виде стабильного сульфидного осадка, имеющего низкую растворимость. Затопленные горные выработки подземных рудников и карьеров могут быть аноксическими и, таким образом, создавать подходящую среду для имплементации системы восстановления сульфата в присутствии органического субстрата.
Альтернативы: использование специального реактора или создание анаэробных условий в пассивной системе, как, например, искусственное водно-болотное угодье (Constructed wetland)
(Искусственное водно-болотное угодье для очистки сточных вод, серых стоков, ливневых стоков или промышленных сточных вод. Оно также может быть предназначено для рекультивации земель после добычи полезных ископаемых или в качестве меры по смягчению последствий для природных территорий, утраченных в результате освоения земель. Застроенные водно-болотные угодья представляют собой инженерные системы, которые используют естественные функции растительности, почвы и организмов для обеспечения вторичной очистки сточных вод, для очистки сточных вод, серых стоков, ливневых стоков или промышленных сточных вод.)
Восстановление сульфата происходит в горных выработках естественным образом, о чем свидетельствует запах сероводорода в рудничных стоках многих рудников.
Рисунок 2.14 - Конструкция анаэробного биореактора с восходящим потоком
Ист.: [3]
При обработке воды требуется равномерная скорость потока, чтобы обработка была эффективной. Образующийся продукт – газ, например, может быть эффективно использован в качестве источника энергии.
Технологии Paques Biotechnology
Paques BV (Нидерланды) – мировой лидер в области высокопроизводительных технологий анаэробной биообработки воды. В мире работают более 350 полномасштабных установок по различным технологиям Paques, использующим, в частности, гранулированную биомассу для обработки сточных потоков с высоким ХПК (пищевая, пивоваренная и другие отрасли) в процессе BIOPAQ.
(ХПК, или химическое потребление кислорода, – величина, характеризующая содержание органики в воде. Показывает количество кислорода или прочего окислителя в кислородном эквиваленте, необходимого на полное окисление всех соединений органики, содержащихся в 1 л образца.
БПК, или биохимическое потребление кислорода, – это величина газа, который был затрачен на разложение нестойкой органики под действием аэробных микроорганизмов).
Paques разработала и внедрила анаэробный реактор UASB (Upflow Anaerobic Sludge Blanket), в отечественных публикациях названный «анаэробный реактор с придонным слоем организмов и восходящим потоком жидкости») для анаэробной обработки стоков. Анаэробные реакторы UASB обладают двойным процессом анаэробной фильтрации и анаэробной биохимической очистки сточных вод, они часто используются для того, чтобы превращать содержащийся в сточных водах шлам в экологически чистую энергию (метан) и используются для обработки высококонцентрированных органических сточных вод.
Рисунок 2.15 - Анаэробный реактор UASB
Ист.: [3]
Из отечественных публикаций:
Анаэробный реактор с придонным слоем организмов и восходящим потоком жидкости включает в себя зону активного ила, трехфазный сепаратор (газовая, жидкая, твердая фазы, включая зону осветления) и воздушную камеру. Анаэробный ил, оставшийся на дне активной зоны, представляет собой комбинацию ила с хорошими способностями к образованию осадка и к коагуляции.
Сточные воды поступают в устройство через анаэробную иловую площадку и затем вступают в контакт с илом в слое отстоя. Когда они смешиваются, микроорганизмы, находящиеся в иле, расщепляют любые органические соединения в воде, что приводит к превращению органических веществ в метан.
Метан непрерывно выпускается в виде микропузырьков, которые затем безостановочно сливаются во время процесса увеличения и образуют более большие пузырьки. В верхней части иловой площадки из-за процесса размешивания метана образуется тонкая концентрация ила, которая заставляет метан подниматься вместе с водой, чтобы затем войти в трехфазный сепаратор. Метан преломляется вокруг отражательной плиты, затем проходит через слой воды и попадает в воздушную камеру, где входит в контакт с отражательной плитой в нижней части сепаратора. После этого метан хранится в воздушной камере, а затем выпускается с помощью трубы. Твердожидкая смесь попадает в зону осаждения трехфазного сепаратора, где осадок сточных вод коагулируется, что приводит к все большему увеличению частиц осадка до момента осаждения под действием гравитации. Осажденный на наклонной стенке ил сползает по ней в активную анаэробную зону. После этого обработанная вода вытекает из верхней части сливной порога в зоне осаждения, а затем выгоняется из иловой площадки.
Пример такого реактора — HYDRO BioH, разработанный компанией «Юггидро». Он разделён на зоны: зона смешивания (расположена в нижней части реактора), первая анаэробная зона (в ней находится основная масса высококонцентрированного анаэробного ила), сепараторы первого и второго уровня (в этих зонах происходит отделение метана от иловой воды), вторая анаэробная зона (в ней происходит очистка сточной воды).
Paques разработала процесс SULFATEQ™ для одновременного удаления ХПК и сульфата с получением элементарной серы, которую можно использовать для каких-то целей.
Процесс SULFATEQ позволяет удалить сульфаты до <300 мг/л и получить гидрофильную (не засоряющую) элементарную серу, а также извлекать ценные металлы в виде продажных сульфидов.
Рисунок 2.16 - Схема процесса SULFATEQ
Ист.: [3]
Процесс осуществляется в две стадии:
- сульфат биовосстанавливается до растворенного сульфида в высокопроизводительном биореакторе. В качестве источника энергии используется спирт или водород
- сульфид (сульфидная сера) окисляется воздухом до элементарной серы и её отделяют от жидкости, из которой можно извлечь ценные металлы.
Первая полномасштабная установка для обработки грунтовых вод была введена в строй в 1992 г.
SULFATEQ – надежный, эффективный процесс удаления сульфата (<300 мг/л) без использования извести. Он позволяет одновременно извлекать ценные металлы ((Cu, Ni, Zn) и удалять Ca (<100 мг/л), Mg (<4 мг/л), Al, Fe, Se, Tl, Pb и др. Процесс может применяться для обработки кислых, щелочных и нейтральных потоков в условиях окружающей среды. В результате получается вода, которую можно выпускать в наземные воды или использовать повторно.
Типичные концентрации сульфата на входе в SULFATEQ 1000-25000 мг/л и рН 2-8.
Технология извлечения металлов из жидкости путем образования сульфидов высокой чистоты – THIOTEQТМ включает биореактор «на месте», работающий при температуре и давлении окружающей среды и использующий дешевый источник серы. Запатентованный процесс THIOTEQ включает две стадии: химическую и биологическую. Подлежащий обработке раствор, содержащий металлы, проходит только химическую стадию. Сульфид (водорода) получается на биологической стадии в биореакторе с помощью биокатализатора из элементарной серы и органического сырья – типа этанола или водорода и передается на химическую (осадительную) стадию с помощью газа-носителя.
Рисунок 2.17 - Схема процесса THIOTEQ
Ист.: [4]
Типичные интервалы параметров для экономически привлекательного извлечения металлов:
- концентрация растворенных металлов 50-5000 мг/л,
- рН 0-10,
- температура 0-80°С,
- типичный расход серы 100 кг/сут – до >20 т/сут.
(Для одновременного удаления сульфата и извлечения металлов – см. выше SULFATEQ).
По сравнению с осаждением металлов в виде гидроксидов процесс THIOTEQ предлагает:
- снижение концентрации металлов в стоке,
- доход от продажи сульфидов (привлекательная окупаемость инвестиций при концентрации металлов >0,1 г/л),
- способность управляться с комплексами и большинством хелатирующих агентов,
- улучшенное отстаивание и обезвоживание шлама сульфидов металлов.
Процесс BioSURE®
Процесс BioSURE®, разработанный в ЮАР, был внедрен на золотом руднике Grootvlei Gold Mine для обработки рудничных вод (mine water). Производительность установки – 10 млн л/сут.
В процессе в качестве донора электронов используются отходы, как, например, осадок сточных вод из первичного отстойника. Применимость этой технологии ограничивается доступностью осадков/илов сточных вод или другого дешевого органического отвального материала, служащего источником углерода и энергии.
В процессе идет гидролиз органического материала, служащего источником углерода для биовосстановления сульфата с получением сульфида, осаждением металла и генерацией щелочности.
Процесс VitaSOFT
Процесс VitaSOFT был разработан в ответ на дальнейшее улучшение показателей процесса BioSURE, т.е. устранения недостатков, выявленных в ходе его полномасштабной демонстрации. Нужно было адаптировать BioSURE, в частности, к обработке MIW (см. определение выше) с высокой кислотностью, низким рН, высокой концентрацией растворенных металлов и концентрации сульфата более 2000 мг/л.
Одним из недостатков BioSURE является то, что он полагается на осадок сточных вод (sewage sludge) из первичного отстойника, который не всегда имеется в наличии, а также на непрерывной подаче гидроксида железа и связанной с этим необходимостью размещать большие объемы шлама сульфида железа.
В процессе VitaSOFT в качестве альтернативного источника углерода используется кукурузный силос, характеризующийся длительным сроком хранения, более высокой биоразлагаемостью (чем упомянутый выше осадок сточных вод) и более низким содержанием азота.
В процессе биовосстановления сульфата генерируется достаточная щелочность, чтобы нейтрализовать кислые MIW и осадить весь кальций в виде карбоната без добавок извести. Известь потребовалась только для удаления марганца и магния в двухстадийном процессе. Биоокисление железа используется как средство регенерации гидроксида железа из сульфида железа.
Рисунок 2.18 - Схема процесса VitaSOFT
Ист.: [3]
Технологии испарения
Технологии испарения базируются на испарении и последующей конденсации паров с получением воды с низким общим содержанием растворенных твердых веществ. Оставшийся раствор содержит концентрированные смешанные соли металлов, требуется обычно долгосрочное размещение в прудах.
Испарительные технологии эффективны для удаления всех солей, включая соли моновалентных металлов (натрия) и Cl-. Может быть получена вода питьевого качества. Однако компоненты питающей воды, имеющие аналогичные/близкие значения температуры кипения к температуре кипения воды, не могут быть эффективно удалены дистилляцией. Такими примесями являются некоторые летучие органические соединения, пестициды, аммиак и летучие растворители. Однако их нет в рудничной воде (mine water).
«Испарительные» технологии включают:
- многостадийную флэш-дистилляцию,
- дистилляцию с множественным эффектом,
- быструю распылительную дистилляцию,
- механическое сжатие/рекомпрессия пара,
- испарение росы,
- принудительное испарение.
Многостадийная флэш-дистилляция
Коммерческие системы многостадийной флэш-дистилляции использовались на протяжении многих лет для опреснения воды.
Рисунок 2.19 - Схема многостадийной флэш-дистилляции
Ист.: [3]
Питающую воду прокачивают сквозь ряд теплопередающих агрегатов, каждый из которых находится при более низком давлении, чем предыдущий. Образование пара или кипение, вызванное падением давления, известно под названием «мгновенного парообразования» (флэшинга). Поскольку вода входит на каждую стадию через понижающее давление сопло, часть воды мгновенно испаряется. Испарившаяся вода конденсируется на внешней стороне трубок конденсора и собирается на тарелках. По мере конденсации пара его латентное тепло используется для предварительного нагрева питающей воды, которую направляют на главный теплопередающий агрегат, где она получает дополнительное тепло до ввода на первую стадию испарения. Когда концентрированный раствор достигает стадии с самым низким давлением, его выкачивают.
Повторное использование тепла испарения от одной стадии для предварительного нагрева последующих стадий существенно снижает суммарный расход энергии в многостадийном варианте по сравнению с одностадийной дистилляцией. Предварительная обработка может включать удаление взвешенных твердых частиц и обезгаживание.
Дистилляция с множественным эффектом
Дистилляция с множественным эффектом аналогична многостадийной дистилляции в том, что тоже состоит из многих стадий. Несколько котлов образуют серию, каждый работает при более низком давлении, чем предыдущий. В трехстадийном вертикальном трубчатом дистилляторе после предварительного нагрева питающая вода поступает в теплообменник последней стадии и всё больше нагревается по мере прохождения сквозь теплообменники других стадий. При этом конденсируется водяной пар от разных стадий. Когда постепенно разогреваемая вода достигает первой стадии, она стекает вниз по внутренней стороне вертикальных труб, образуя тонкий слой, который нагревается паром. Питающая вода для второй стадии поступает снизу первой стадии. Повторное использование тепла парообразования от одной стадии для предварительного нагрева последующих стадий снижает общий расход энергии.
Рисунок 2.20 - Дистилляция с множественным эффектом
Ист.: [3]
Быстрая распылительная дистилляция
Быстрая распылительная дистилляция – сравнительно новая технология, включающая распылительную систему для выпуска (эжектирования) засоленной воды при больших скоростях, сопровождающегося образованием водяных капель специфического размера и природы.
Рисунок 2.21 - Быстрая распылительная дистилляция
Ист.: [3]
В зависимости от различных параметров жидкость превращается в пар за миллисекунды эжектирования и твердые частицы отделяются от раствора. Результирующий чистый пар конденсируют и собирают, извлечение 95%.
Механическое сжатие пара
Механическое сжатие пара – метод испарения, использующий компрессор для сжатия и, таким образом, увеличения давления производимого пара.
Рисунок 2.22 - Процесс механического сжатия пара
Ист.: [3]
Поскольку рост давления пара ведет и к повышению температуры его конденсации, тот же пар служит в качестве теплоносителя для концентрируемой жидкости, из которой образовался пар. Это делает метод очень эффективным по энергии.
Испарение росы
Испарение росы – запатентованный процесс, использующий отходящее тепло при атмосферном давлении для испарения воды. Общая концепция процесса аналогична схеме многостадийной дистилляции, т.к. повторно используется тепло конденсации для развития испарения входящего потока пара.
Рисунок 2.23 - Испарение росы
Ист.: [3]
Однако отличие данного процесса от традиционных испарителей заключается в том, что используется температура ниже 100°С и испарение имеет место с поверхности жидкости, а не с поверхности нагретого металла. Таким образом снижается засорение (загрязнение) продукта. Из-за более низкой температуры используют пластмассы в качестве конструкционных материалов, исключаются проблемы с коррозией, снижаются затраты.
В качестве носителя используется воздух, который перемещает пар из восходящих испарительных каналов в соседние нисходящие образующие росу каналы. Протекающее сквозь барьер тепло позволяет полностью покрывать затраты энергии на испарение за счет тепла, выделяющегося при конденсации при образовании росы.
Принудительное испарение
В прудах с традиционной системой испарения “движущей силой” является тепловая энергия. Количество воды, которое испарится в системе, прямо пропорционально чистому теплу, абсорбированному из всех источников за вычетом потерь.
Испарение в прудах обычно медленное, а вынужденное испарение идет со значительно более высокой скоростью за счет использования потока воды под высоким давлением и воздушного вентилятора для «проталкивания» воды сквозь сопла испарителя, чтобы получить маленькие капли, увеличивающие площадь поверхности, подверженной воздействию воздуха и, следовательно, повышающие скорость испарения по мере того как воздушный поток омывает капельки над прудом.
Большинство этих испарителей – компактные, оснащены тонкими соплами, высоконапорными насосами и воздушными вентиляторами, что дает водяным каплям достаточно времени для испарения.
Процесс испарения – энергоемкий, если используется электрическая энергия. В случае принудительного испарения может быть использована солнечна энергия.
Технологии замораживания
Технологии замораживания базируются на том факте, что при замерзании воды обычно получаются чистые кристаллы льда и солевой раствор. Есть, в принципе, два варианта:
1 - эвтектическая кристаллизация при замораживании
2 - гибридная ледяная технология (технология гибридного льда). Поскольку в процессе HybridICE получают смешанную соль, для случая шахтных вод она, видимо, не станет продажным продуктом и её придется захоранивать как опасный отход.
Как известно, эвтектическая температура – это температура, при охлаждении до которой растворенное вещество выкристаллизовывается из раствора. Что касается конкретного профиля питающей воды, то в ней содержатся разные соли со своими разными эвтектическими температурами. При температуре -25°С все соли из раствора кристаллизуются, в тоже время вода кристаллизуется и её можно удалить в виде льда.
Рисунок 2.24 - Эвтектическая кристаллизация при замораживании
Ист.: [3]
Если в схему включить несколько агрегатов, то можно извлечь много сравнительно чистых солей из рассола, а также «остаточную» воду c низким суммарным содержанием твердого (TDS). Чтобы повысить эффективность, в секции замораживания/кристаллизации иногда используют конфигурацию с псевдоожиженным слоем. В зонах осаждения/отстаивания кристаллы соли могут быть включены в кристаллы льда и не всегда они эффективно разделяются. Тогда вода, извлекаемая в виде льда, может и не соответствовать стандартам питьевой воды, но её качество, однако, позволяет вернуть её в питающий поток типичного завода обработки шахтных вод.
Ситуация в Чили
Чили входит в число стран с самым высоким водяным риском (Water risk — это возможность возникновения проблем, связанных с водой. К ним относятся, например, нехватка воды, её качество, наводнения, разрушение инфраструктуры, засухи). Основная добыча меди в Чили сосредоточена на чрезвычайно засушливом севере страны.
Среди критических трудностей качество и управление водой стало фундаментальной проблемой для будущей прибыльности и конкурентоспособности горной отрасли в Чили. Отчасти проблема решается за счет строительства опреснительных станций на побережье (и, заметим, подачи опресненной воды на большую высоту, где располагаются рудники). Однако большое количество воды – это сточные воды технологического процесса (хвосты), которые обычно сбрасываются в гигантские хвостохранилища. Они могут служить источником «вторичной» воды для технологических нужд и, кроме того, вода хвостохранилища должна быть надлежащим образом обеззаражена, удалены токсичные металлы и химикаты, которые могут нанести вред окружающей среде и здоровью населения близлежащих территорий. Наконец, кроме всего прочего, необработанные воды могут приводить к дренажу кислых вод (в результате присутствующих в воде и подверженных воздействию кислорода воздуха халькопирита и/или энаргита или арсенопирита). Кислые воды необходимо нейтрализовать.
Присутствие растворенных в воде хвостохранилищ металлов – предпосылка для смены парадигмы «от отходов к ресурсам» в рамках концепции Экономики Замкнутого Цикла. Для работ последних лет характерен подход к разработке активных технологий обработки стоков, включающих возможность повышения ценности отходов (валоризацию) за счет извлечения компонентов. При нейтрализации кислых дренажных стоков «в активном варианте» можно извлекать, например, серную кислоту мембранным сепарированием. Активные способы обработки стоков рассматриваются теперь как необсуждаемый целостный подход к экологической устойчивости и сокращению загрязнения среды. Такие технологии, как нанофильтрование (НФ), обратный осмос (ОО), ультрафильтрация (УФ) и электромембранные процессы уже показали возможность получения чистого пермеата для повторного использования воды и потока ретентата для дальнейшей переработки с целью извлечения ценных металлов. В дополнение к этим зрелым технологиям упомянем, например, о технологии мембранной дистилляции. Технология МД, включающая фазовый переход, требует высоких затрат энергии: скрытая теплота испарения составляет ∼2400 кДж/кг при 50°С; для испарения 1 м3 воды теоретически требуется ∼670кВт·ч/м3 дистиллята при отсутствии системы рециркуляции тепла. Однако низкие рабочие температуры – в типичном случае 50-70°С делают эту технологию привлекательной с утилизацией отходящего тепла или использованием источников возобновляемой энергии (например, солнечной). В этом отношении МД – привлекательное дополнение к технологии обратного осмоса, повышающее коэффициент извлечения воды ОО сверх 50% при опреснении и концентрировании дренажных шахтных вод.
В обширном обзоре «Мембранные технологии для устойчивой добычи меди: Чилийская парадигма» [5], имея ввиду развивающуюся технологию обратного электродиализа (RED=ОЭД), выполнен критический анализ наиболее обещающих мембранных технологий, синергетическая имплементация которых в гибридных цепочках обладает потенциалом по продвижению горной отрасли к более устойчивому развитию.
ОЭД – это мембранная технология, способная выдавать электрическую энергию за счет градиентов солености, которые потенциально можно получить в водных стоках, обработанных по технологии МД. Гибридная система с обратным электродиализом и многоступенчатой дистилляцией, как было продемонстрировано, достигает энергетической эффективности в 15% и эксергетической эффективности в 85%.
(Эксергетическая эффективность — это степень термодинамического совершенства процесса, оцениваемая с помощью эксергетического анализа. Один из показателей эксергетической эффективности — эксергетический КПД (отношение фактически совершённой работы к её максимально возможному значению, т.е. к эксергии рассматриваемого процесса).
Рисунок 3.1 - Концепция процесса
Ист.: [5]
Осуществимость такого амбициозного подхода, включающего одновременное извлечение воды и металлов из стоков, а также генерацию энергии за счет градиента солености из гиперсоленых потоков требует применения продвинутых современных технологических платформ. В обзоре [5] рассмотрены четыре трека:
- традиционные системы мембранного фильтрования под давлением для обработки воды, MIW («подвергнутой воздействию процессов в шахте») и кислой дренажной воды с низким коэффициентом извлечения воды;
- технология мембранной дистилляции (МД) с применением солнечной энергетики для получения чистой воды для горной добычи с высоким коэффициентом извлечения воды и генерированием гиперконцентрированного рассола для последующего повышения его ценности (валоризации);
- мембранное разделение и кристаллизация с целью извлечения металлов из концентрированных водных рудничных стоков и удаления загрязнения мышьяком (мышьяк часто встречается в медных рудах);
- обратный электродиализ (ОЭД) стоков, обработанных по технологии МД.
Таблица 3.1 - Технологическая оценка мембранных технологий для валоризации водных отходов добычи в нексусе* (центре сцепления) «вода-энергия-минералы»
* нексус (лат. nexus — «связь, сцепление») — в общем случае обозначает центральную часть какой-либо сущности, центр сцепления каких-нибудь связей
** жидкая мембрана — это гидроизоляционный материал, который наносится на поверхность в жидком виде. После застывания образуется тонкая эластичная плёнка с высокой герметичностью, водостойкостью, прочностью.
*** мембрана, представляющая собой жидкую фазу и существующая в виде смешанной эмульсии
**** Мембранная кристаллизация — это метод получения кристаллов из растворов, при котором происходит диффузия летучих компонентов через поры мембраны за счёт разности температур, создающей градиент равновесных мембранных давлений.
***** Мембраны с полимерным включением (PIMs) представляют собой разновидность мембраны, в которой носитель физически удерживается внутри полимерной сетки, обычно в присутствии пластификатора, но не ограничиваясь им. Эти мембраны с представляют собой новую альтернативу традиционным методам разделения металлов, обеспечивая эффективность и ресурсосбережение. PIMs успешно извлекают различные металлы; ключевые элементы PIMs — полимер-хозяин, экстрагент и пластификатор необходимы для эффективности мембраны, ее стабильности и способности транспортировать материалы. В этих мембранах используется селективный подход, с использованием полимерной мембраны, пропитанной специальным экстрагентом и пластификатором, для извлечения целевых металлов из сложных смесей, подобных тем, например, которые содержатся в фильтрате отработанных аккумуляторов. (см. в этой связи статью «Мембраны включения ионообменного полимера, управляемые комплексообразованием, для отделения ионов кобальта и никеля от ионов лития посредством протонной накачки». [21]
******Ионно-импринтированные полимеры обладают большим потенциалом для выделения ионов из сточных вод. (См. например, [22])
В обзоре [5], помимо составов кислых дренажных вод некоторых чилийских медных рудников, приведены и примерные содержания критических элементов в хвостохранилищах (Cu, V, Co Y, Mo, La, Ce и др.), а также сводка основных мембранных технологий для их извлечения из высококонцентрированных рассолов.
Сделан вывод о том, что мембранные процессы определенно предлагают возможность перехода к экономике замкнутого цикла.
К сожалению, коэффициент извлечения воды из кислых дренажных вод существенно ограничен осмотическим давлением при обратном осмосе, а загрязнение/засорение – серьезная проблема, влияющая на процесс нанофильтрации. Убедительный рецепт успеха – мембранная дистилляция (МД) с коэффициентом извлечения воды до 90%, благодаря низкой чувствительности к концентрации растворенного вещества и составу. Однако МД, будучи по своей природе термо/мембранным процессом, требует 670 кВт·ч/м3 дистиллята при 50°С. Тем не менее, МД – уникальный гибкий процесс, с возможностью использования возобновляемых источников энергии, например, солнечной. В Чили пилотный завод/установка на солнечной энергии достиг производительности 7 л/м2·час. В настоящее время только несколько модулей и пилотная установка МД подошли к стадии коммерциализации, но, по мнению авторов обзора, в ближайшем будущем можно ожидать массового увеличения мощностей МД.
Во всеобъемлющем обзоре о «прошлом, настоящем и будущем управлении хвостами медных рудников в Чили (1905-2022)» [6], включающем предложения последних лет по наилучшим технологиям (BAT), приведены примеры чилийских хвостохранилищ, работающих по традиционным технологиям, а также варианты: сгущенные хвосты, пастообразные хвосты, профильтрованные хвосты, сокращение расхода воды, переработка хвостов с получением РЗМ, глубоководное захоронение хвостов и др. В настоящее время на крупных чилийских рудниках в засушливых регионах в типичном случае используется традиционное размещение хвостов или с предварительным сгущением. Сгущение хвостов до пастообразного состояния (с извлечением до 80% воды) применяется в малых масштабах из-за ограниченности мощностей по изготовлению сгущающего оборудования в стране.
Сухое штабелирование хвостов стало возможным благодаря совершенствованию вакуумных фильтров и пресс-фильтров. Оно также используется на ряде чилийских рудников.
Организация водного хозяйства Vale в Садбери
Vale ведет добычу медно-никелевой руды в Канаде: на рудниках в провинциях Онтарио и Манитоба, а также на руднике Voisey’s Bay (Ньюфаундленд и Лабрадор).
На момент составления последнего по времени Технического отчета по предприятиям компании Vale в провинции Онтарио в 2022 г [7], мощности включали:
- подземные рудники (Coleman, Copper Cliff, Creighton, Garson, Totten),
- О/Ф Clarabelle,
- плавильно-рафинировочный комплекс Copper Cliff, рафинировочный завод Port Colborne (плюс рафинировочный завод Clydach в Великобритании и бездействующие рудники и мощности).
Основная проблема со сточными шахтными водами – в дренаже кислых вод на всех рудниках, для которых характерно низкое значение рН, высокое содержание сульфатов и железа, а также других металлов.
Управление поверхностными водами в районе Садбери, потенциально подверженными дренажу кислых вод, осуществляется с помощью двух водных систем: Сopper Cliff и Nolin Creek.
Система Сopper Cliff включает семь водосборов, охватывающих ∼5300 га, с 22 резервуарами. Потоки либо обрабатываются на заводе по очистке сточных вод Сopper Cliff, либо используются повторно на О/Ф. В городе
Сopper Cliff имеется несколько ручьев, которые тоже передают воду на завод по очистке сточных вод Сopper Cliff.
Система Nolin Creek включает отдельный водосброс (∼890 га). Потоки обрабатываюся на заводе по очистке сточных вод Nolin Creek. Перед заводом расположены два больших резервуара, обеспечивающие воду для разбавления в периоды максимальных потоков.
На руднике Totten всю шахтную воду и поверхностную контактную воду направляют в западный уравнительный бассейн, откуда её перекачивают на установку по обработке ила высокой плотности, где проходит удаление металлов и твердых частиц путем осаждения гидроксидов, отстаивания и фильтрования. Обработанную воду выпускают в пруд для доочистки. Вода из этого пруда используется, в первую очередь, как технологическая вода на руднике. Выпуск в окружающую среду требуется только в случае превышения потребностей рудника (это обычно сезонное явление). Бытовые сточные воды обрабатываются «на месте» на установке по обработке бытовых стоков, фильтрат выпускают в западный нагонный пруд в рамках общей системы обработки стоков рудника Totten.
На руднике Garson воды от осушения шахты перекачивают непосредственно в нагонный пруд, откуда их забирают на установку по очистке стоков. Поверхностные контактирующие воды собирают в северном пруду и двух резервуарах и перекачивают в нагонный пруд для последующей обработки. Обработка сточных вод включает процесс осаждения гидроксидов металлов. Очищенную воду из установки выпускают в пруд-отстойник, затем она поступает в пруд доочистки и до выпуска в окружающую среду корректируется рН с помощью СО2.
На руднике Coleman действует «общая» система управления, увязывающая стоки рудников Vale, компаний KGHM International и Glencore в этом районе. Вода от осушения рудников Coleman и Levack, а также обработанные на небольшой установке бытовые стоки, поступают в отстойник станции очистки сточных вод, чтобы выровняться (по составу) с (водой) озера Strathcona. Озеро Strathcona также получает воду из гравийного пруда, куда поступают поверхностные стоки с территории бывшего хвостохранилища, а также с перехватывающих скважин (колодцев) ручья Grassy Creek и озера Pike Lake, и воды, собранные с территории Levack. Насосная станция Strathcona затем перекачивает воду из озера на последующую обработку в систему обработки воды Moose компании Glencore.
Ниже в таблице представлены основные мощности по обработке воды.
Таблица 3.2 – Инфраструктура по обработке воды
В 2009 г Vale инициировала осуществление всеобъемлющего «Плана по управлению качеством воды», включающего объединение данных по мониторингу всех наземных и подземных вод на всех предприятиях, начавшееся примерно в 2001 г (местами даже ранее) в единую базу данных.
Все нормативные ограничения неизменно выполняются. Работы по совершенствованию процессов обработки воды и предотвращению утечек продолжаются.
На протяжении многих лет (судя по всему) поддержку Vale по обслуживанию/ремонту и капитальным проектам в режиме 24/7 оказывает компания EXP, в сфере услуг которой есть и направление «вода + обработка стоков». Специалисты EXP предлагают решения для всех аспектов проблемы сточных вод – от характеристики стоков, оптимизации потребления воды, исследования возможностей сведения к минимуму объема сточных вод до формирования сети сбора данных, обработки вод и управления твердой органикой (biosolids) и до водоотводящих сооружений, сооружений для подпитки водоносного горизонта и систем повторного использования «серой» (сточной) воды. Специалисты EXP выполняют предварительные исследования, концептуальный и детальный инжиниринг, строительство, ввод в строй мощностей для промышленных, коммерческих и муниципальных объектов. Обработка вод включает: первичное удаление твердого, полную третичную очистку (= доочистку) и системы сверхчистой воды. EXP – частная Североамериканская компания.
Ситуация с обработкой воды в ЮАР
ЮАР – страна с дефицитом воды, а, с другой стороны, страна с развитой горной отраслью. Очевидно, устойчивое развитие горной отрасли в значительной мере зависит от эффективного управления водными ресурсами. В ЮАР ранее этому вопросу уделяли мало внимания, но теперь мощности по обработке воды, подвергнутой воздействию горной добычи (mine impacted water = MIW), и особенно кислые дренажные стоки, планируются и вводятся в строй на золотых, угольных, платиновых рудниках. Для обработки воды применяются как разработанные в ЮАР технологии, так и зарубежные.
Watercare Mining: система «извлечения мелочи от добычи»
Главной задачей при формировании модели управления водой на подземном руднике является оптимизация повторного использования и водоподготовки так, чтобы:
- сократить поступление трещинной воды на рудник,
- минимизировать объем воды, используемый при добыче,
- максимизировать повторное использование воды,
- минимизировать ухудшение качества воды на руднике,
- минимизировать влияние горной добычи на естественные водные ресурсы.
Добычу золото- и МПГ-содержащей руд в ЮАР обычно ведут на глубоких подземных рудниках. Вода используется, в первую очередь, в качестве технической шахтной воды (включая пылеподавление) и для охлаждения. Ключевым компонентом системы ретикуляции является использование подземных отстойников, позволяющих удалить взвешенные твердые частицы, образовавшиеся при взрывных работах, очистке забоев и закладке.
Удаляемый при отстаивании шлам (ил) обычно обогащен драгоценными металлами (речь идет о ЮАР) и является ценным продуктом для переработки. Однако содержание воды в шламе слишком высокое, чтобы его отправлять непосредственно на О/Ф. Шлам обычно хранят в подземных и наземных плотинах-накопителях шлама (storage dam), где продолжается отстаивание и обезвоживание шлама. Только потом шлам перемещают на О/Ф – это ручная, трудоемкая, опасная и дорогостоящая операция. Очевидно, требуется альтернативное решение по управлению шламом.
Watercare Mining разработала инновационную систему извлечения тонких частиц (Mining Fines Recovery System) для обработки сгущенного продукта из подземных отстойников с получением материала по качеству пригодного для переработки на О/Ф. Эта система позволяет уменьшить объемы шлама, поступающего в пруды-отстойники, сократить частоту очисток пруда и удаления шлама [8].
Основными компонентами разработанной системы извлечения мелочи являются:
- запатентованный модульный высокопроизводительный (High rate) шламоотделительный отстойник (clarifier) для концентрирования шламового осадка из подземного отстойника со средним значением удельного веса 1,08 до 1,2;
Рисунок 5.1 - Внешний вид шламоотделителя
Ист.: Watercare Innovations
В верхнем сливе шламоотделителя содержание твердой взвеси 10-40 мг/л и слив возвращается в систему ретикуляции технической шахтной воды или в наземный пруд-отстойник.
Рисунок 5.2 - Пробы (слева направо): поступающая в шламоотделитель питающая пульпа, верхний слив шламоотделителя, вода с фильтр-пресса и вода из резервуара чистой воды
Ист.: Watercare Innovations
- фильтр-пресс для обезвоживания сгущенного продукта шламоотделителя до содержания влаги менее 30%вес. Фильтрат может быть возвращен назад в шламоотделитель, если содержание взвеси в нем выше спецификации в 50 мг/л или возвращен в систему технической шахтной воды;
- установка автоматизированной подготовки и дозировки флокулянта (хлопьеобразователя), используемого в процессах осветления и обезвоживания
- ПЛК панель управления (контроллер с программируемой логикой).
Рисунок 5.3 - Шлам из фильтр-пресса на конвейере для отправки на О/Ф
Ист.: Watercare Innovations
Система извлечение мелочи Watercare Mining введена в эксплуатацию на МПГ-проекте в ЮАР. Загрузка твердой взвеси в два наземных шламовых пруда (mud dam) снизилась, по оценкам, с 20000 кг/сут до 8 кг/сут. В исторической ретроспективе удаление шлама из прудов было непрерывным процессом: как только один пруд был очищен, начиналась чистка второго пруда. На момент сдачи проекта рудник выделял около 2,4 млн рэндов в год на очистку наземных прудов от шлама. По оценкам теперь более года пруды будут достигать точки, когда понадобится очистка.
Улучшение качества воды, поступающей в наземные пруды-отстойники, привело к повышению качества верхнего слива чистой воды в запруды (пруды) Erickson, питающие водой подземную систему ретикуляции воды. Затраты на химикаты снизились, т.к. качество воды повысилось.
Система извлечения мелочи позволяет руднику соответствовать модели управления водой. Разработанная Watercare Mining система может быть адаптирована к потребностям конкретного рудника.
Watercare Mining: высокоcкоростная сепарация тв/ж
По ходу добычи вода непрерывно откачивается из шахты, чтобы предотвратить подтопление. Когда добыча остановлена или рудник заброшен, откачка прекращается и пустоты заполняются грунтовыми водами. Десятилетия добычи (золота) в рудном бассейне Witwatersrand привели к образованию бесчисленных взаимосвязанных подземных пустот, иногда имеющих глубину до 3000 м.
Сульфидные минералы (пириты) окисляются в результате взаимодействия с кислородом воздуха и водой, что ведет к образованию серной кислоты, которая, в свою очередь, выщелачивает железо, мышьяк и кадмий из рудного тела. Это кислые дренажные воды, для которых характерен низкий рН, растворенные металлы и обеднение по кислороду (делающее их непригодными для водной фауны). В 2010 г случился перелив дренажных стоков на поверхность, и загрязненная вода попала в бассейн реки. Watercare Mining принимала участие в разработке решения по прекращению перелива кислой воды на поверхность. Необходимо было решить две ключевые проблемы:
- объем кислых дренажных стоков, откачиваемых из-под земли, требовал установки шламоотделителя большого диаметра (в типичном случае 40-50 м)
- взвешенные твердые частицы – очень тонкие, создается легкий и очень нестабильный слой флокулянта.
Watercare Mining предложила свой запатентованный высокоскоростной шламоотделитель для эффективного разделения твердое/жидкое, рассчитанный на объемы и скорости потока с насосной станции кислых дренажных стоков, причем в рамках существенно сокращенной площади размещения.
Был разработан двухэтапный процесс обработки кислых дренажных стоков до качества, соответствующего стандарту и приемлемого для выпуска назад в естественный водный путь, при этом поддерживался объем кислых дренажных вод (КДВ) в подземном пруду на указанном уровне.
Рисунок 5.4 - Схема завода
Прим.: TCTA – Trans-Caledon Tunnel Authority государственная компания, занимающаяся инфраструктурой сырой воды
Ист.: Watercare Innovations
На этапе 1 проходит аэрация и нейтрализация КДВ. Нижний продукт из высокоскоростного шламоотделителя (Этап 2) подается к этой аэрированной и нейтрализованной дренажной воде, порождая увеличивающиеся в размере взвешенные твердые частицы. Увеличивается и плотность взвеси при подготовке к Этапу 2. Продукт Этапа 1 называют «илом (шламом) высокой плотности (HDS)», являющимся сырьем для высокоскоростного шламоотделителя на заводе (компании) TCTA – это Этап 2.
На Этапе 2 шлам высокой плотности поступает в запатентованный высокоскоростной шламоотделитель. Твердые частицы оседают и удаляются. Качество верхнего слива чистой воды таково, что она годится для выпуска в ручей Tweelopiespruit (менее 10 ppm суммы взвешенных твердых частиц), входящего в систему рек Crocodile (Крокодиловая река) и Лимпопо. Шлам (ил) либо отправляют назад на Этап 1, либо в спецальный карьер для отходов.
В настоящее время установка «шлама высокой плотности» перерабатывает ≈33 млн л/сут (6054 галлонов в минуту) кислых дренажных вод.
(Проверка: 1 gmp = 3,7854… l/min
6054 gmp = 22916,9 l/min
1 литр/мин = 1440 л/сут
1440∗22917≈33 млн л/сут)
Установка Watercare Mining на заводе TCTA включает два высокоскоростных шламоотделителя диаметром по 7,6 м. Проектная мощность завода по суммарному объемному притоку 36,5 млн л/сут (6700 галлонов в минуту). Достигаемая скорость подъема – до 25,4 м/час. Твердой взвеси на входе в типичном случае – 3000 ppm, а суммарное содержание взвешенных твердых частиц в верхнем продукте (сливе) 5-20 ppm.
Успешная обработка воды и управление кислыми дренажными водами на заводе TCTA обеспечило консервацию биоразнообразия в системе воды ручья Tweelopiespruit. [9]
Рудник Nkomati
Nkomati JV – СП African Rainbow Minerals/Norilsk Nickel Africa предлагает построить завод по обработке воды предприятия Nkomati.
На Nkomati вели открытую и подземную добычу. Подземная добыча прекратилась в 2015 г, открытая – в мае 2021 г и рудник был законсервирован. С тех пор осушение подземного рудника продолжалось, в карьер поступали грунтовые воды и дождевые стоки. Основные объемы избыточной воды собраны в карьере 3. Предполагается строительство завода по обработке 13 млн л/сут (13000 м3/сут) воды до качества, позволяющего безопасно спустить её в окружающую среду.
Рисунок 5.5 - Предполагаемая схема завода (проект предварительного ТЭО 2024 г)
Ист.: [10]
Поскольку в питающей воде есть железо и марганец, применяется аэрация и химическое окисление, чтобы исключить «зарастание». Аэрация также эффективно перемешивает воду, она равномерно насыщается кислородом.
С помощью песчаных фильтров удаляются взвешенные твердые частицы. В секции ультрафильтрации и обратного осмоса вода проходит опреснение (рассоление) и фильтрат обратного осмоса может быть выпущен в окружающую среду. Поскольку вероятна потребность в удалении нитрата до чрезвычайно низкого остаточного уровня, а обратный осмос удаляет до 80% нитрата, предусмотрен ионный обмен с использованием смолы, селективной по нитрату [10].
(Выполнявшая проект предварительного ТЭО WSP Global – признанная в мире (канадская) фирма, предоставляющая услуги по транспортировке, инфраструктуре, экологии, энергетике, водному хозяйству и др).
BQE Water: рудник Raglan
Никелевый рудник Raglan компании Glencore расположен на севере провинции Квебек в районе Нунавик (регион субарктической вечной мерзлоты). Рудник введен в строй в 1997/98 гг. В настоящее время на трех подземных шахтах ведут добычу сульфидной руды (∼1,5 млн т/г) и на местной О/Ф получают около 40 тыс т/г никеля в концентрате (например: 39,23 тыс т в 2020 г).
Более 20-ти лет за обработку воды на руднике отвечает компания BQE Water Inc (до 2017 г известная под названием BioteQ Environmental Technologies). В 2024 г соглашение Glencore с BQE Water было возобновлено на многие годы вперед. СП BQE Water/ Nuvumiut Developments (местная организация сообщества инуитов) отвечает за производство чистой воды, пригодной для выпуска в окружающую среду.
Для обработки дренажных вод на руднике была выбрана технология ChemSulphide®. Построенный в 2003 г по этой технологии завод заменил старую цепочку обработки известью с получением шлама низкой плотности. Услуги BQE Water включают проектирование процесса, строительство и поставка оборудования, пуск, обучение персонала и текущее обслуживание.
Рисунок 6.1 - Старая схема обработки дренажных вод на руднике Raglan
Рисунок 6.2 - Процесс ChemSulphide на руднике Raglan
Обрабатывается более 1 млн м3 шахтных вод в течение 120 суток – в период между таянием снега весной и замерзанием осенью (апрель-ноябрь).
Фильтрат (для выпуска) содержит <0,25 мг/л никеля. Одновременно получают высокосортный никелевый концентрат. Заводской фильтрат (сток) также стабильно проходит биологическое тестирование на токсичность (не угрожает форели и дафнии). Что особенно важно, завод не производит какого-либо богатого металлами шлама, требующего захоронения.
Таблица 6.1 - Сравнение результатов ChemSulphide и «старого» завода
В ответ на нормативные требования по расширению обработки воды с учетом случающегося раз в 100 лет шторма, без необходимости строительства второго завода была введена в строй модульная компактная установка Met-IXTM в дополнение к ChemSulphide®. Установка, размещенная в 53-футовом трейлере, обрабатывает рудничную воду (mine water) с получением фильтрата и никельсодержащего регенерационного потока, который обрабатывается на заводе ChemSulphide®. [11, 12]
Рисунок 6.3 - Схема обработки дренажных вод рудника Raglan
Ист.: BQE Water
Таблица 6.2 - Показатели по составу воды
Производительность завода:
6500 м3/сут ChemSulphide®
4000 м3/сут Met-IXTM.
(См. также статью по скорости окисления сульфидов из хвостохранилища в холодном климате на примере рудника Raglan: V. Coulombe et al. [23], где сделан такой вывод: низкие температуры можно использовать для контроля за образованием кислых дренажных вод, но нужно достичь подходящих условий)
Ещё раз про BioteQ (BQE Water)
BioteQ (BQE Water) в 2006 начала проектирование и строительство новых заводов (в дополнение к действующим) по технологиям ChemSulphide и BioSulphide для извлечения металлов и обработки воды. Дешевый биогенный сульфид или, в некоторых случаях, химический сульфидный реагент применяют для селективного удаления металлов из загрязненной воды. Получается продукт - высокосортный продажный сульфид металла (даже из бедных растворов). R.W. Lawrence, на момент написания статьи [13] в 2007 г. - исполнительный вице-президент BioteQ, отметил, что поступления от продаж продуктов могут в некоторых случаях прибыльно вести обработку воды и компенсировать затраты.
(См. также, например, патент BioteQ «Процесс осаждения сульфида никеля»; US 2009/0068076 A1, pub. date Mar.12, 2009, «Nickel Sulphide Precipitation Process»)
Таблица 6.3 - Вариации состава кислых дренажных вод (2007 г)
Поток 27250 м3/сут; стоимость извлекаемого металла 260 тыс долл/год
Поток 5760 м3/сут; стоимость извлекаемого металла 1,67 млн долл/год
Поток 6000 м3/сут; стоимость извлекаемого металла 8,2 млн долл/год
Поток 7500 м3/сут; стоимость извлекаемого металла 360 тыс долл/год
По состоянию дел на 2007 г эксплуатировались и строились небольшие заводы BioteQ с использованием NaHS для селективного осаждения и извлечения металлов в процессе, получившем название ChemSulphide, на других заводах использовали H2S, образованный при восстановлении элементарной серы либо по технологии, либо непосредственно связанной с процессом BioSulphide, либо по лицензии. Сульфид также может быть получен в биопроцессе восстановления сульфата, но этот вариант пригоден для потоков с низкими концентрациями металлов (в природных водно-болотных угодьях и донных отложениях). Для высокоскоростной генерации сульфида для применения в высокоскоростных потоках и высоких концентрациях металлов эффективным и экономичным вариантом является восстановление элементарной серы.
Рисунок 6.4 - Процесс биологической генерации газообразного H2S
Ист.: [13]
Сульфидный реагент получают в биореакторе при взаимодействии элементарной серы с донором электронов – уксусной кислотой в присутствии восстанавливающих серу бактерий в анаэробных условиях:
4S + CH3COOH + 2H2O → 4H2S +2CO2
Восстанавливающие серу бактерии выступают в роли катализатора, и реакция проходит при 25°С и давлении в системе +30 см вод. ст. (2,94 кПа). Непрерывное производство сероводорода осуществляется при удалении газообразных продуктов из биореактора.
За период 2001-2007 гг BioteQ построила и ввела в эксплуатацию три коммерческих завода на рудниках: Caribou (Нью-Брунсвик), Сopper Queen Mine (Аризона, США) по технологии BioSulphide и Raglan по технологии ChemSulphide, а также являлась оператором традиционных заводов по обработке стоков известью.
Возможно создание «интегральной схемы», объединяющей BioSulphide (с выделением сульфидов металлов), обработку известью и ионообменную технологию Sulf-IX для удаления сульфатов (CaSO4, MgSO4), извлечения Fe/Al, а также других металлов.
Рисунок 6.5 - Интегральная схема обработки воды
Технологии осаждения сульфидов позволяют извлекать растворенные металлы (Cu, Ni, Zn, Co, Cd, Pb, Hg, As, Sb, Mn) и может быть объединена с существующими мощностями по обработке известью и ионообменными технологиями, позволяющими удалять сульфаты, извлекать железо и алюминий, а также металлы (Co, Ni, Mo, Re, Si, Ba, Se,).
BQE Water: рудник Dexing
BQE Water и китайская компания Jiangxi Copper Co учредили СП по строительству и эксплуатации заводов по обработке воды по технологиям BQE Water. На руднике медном руднике Dexing имеет место дренаж кислых медьсодержащих вод.
В 2008 г был построен завод по технологии ChemSulphide (BioSulphide).
Рисунок 6.6 - Схема завода
За стадией удаления трехвалентного железа следует стадия извлечения меди и завершающий этап нейтрализации известью с образованием шлама высокой плотности. Медь извлекается в виде богатого концентрата, а образующийся фильтрат либо выпускают в окружающую среду, либо используют повторно [14, 15].
Таблица 6.4 - Показатели очистки воды Dexing
В августе 2014 г был введен в строй второй завод ChemSulphide в связи с расширением рудника.
Завод получает средства за счет продажи медного концентрата, так что обработка дренажных стоков и экономически, и экологически устойчива. Поступления за медь позволили заводу окупиться менее чем за три года.
Мощность заводов:
24000 м3/сут (завод 2008 г)
24000 м3/сут (завод 2014г)
Таблица 6.5 - Показатели завода ChemSulphide (2018 г)
* включая НДС
Как следует из презентации компании BQE Water 2024 года, уже построено 30 заводов по обработке воды с использованием технологий BQE Water (помимо упомянутых выше, Cyanide SART&Detox, Sulphate Sulf-IXTM, Selen-IXTM). Среди клиентов компании Glencore, Codelco, Jiangxi Copper, South32, AngloAmerican и др.
Россия
«Полихим» и очистка шахтных вод
Каждое горнодобывающее предприятие сталкивается со своим уникальным составом сточных вод (своя концентрация взвесей, металлов, нефтепродуктов, свой набор наиболее критичных загрязнений) и выбор метода и технологической схемы очистки шахтных вод требует индивидуального решения для каждого объекта.
Таблица 7.1 - Пример требований по очистке сточных вод карьеров и шахт
«Полихим» предлагает модульные очистные сооружения для очистки шахтных вод. Они полностью собираются на заводе в контейнеры, проверяются, далее разукомплектовываются до транспортируемого вида для возможности перевозки.
При очистке шахтных сточных вод до требуемых нормативов сброса в водный объект применяется коагуляция, флотация, ультра- и нанофильтрация, обратный осмоса сорбционная фильтрация, биологические методы очистки.
Сейсмостойкость поставляемого оборудования - до 9 баллов.
Климатическое исполнение контейнеров – УХЛ1, рабочие температуры от – 60°С до +40°С.
Таблица 7.2 - Типовое решение для следующего состава шахтных вод
Предлагаемое решение:
Очистка шахтных вод осуществляется в три этапа:
- осветление или отстаивание стока с применением реагентов или без. На первом этапе происходит выделение из сточных вод крупных механических примесей. При повышенных концентрациях загрязняющих веществ возможно применение реагентов или/и принудительная аэрация стока. Этап можно разделить на два модуля: модуль усреднения и модуль предварительной очистки.
Модуль усреднения или отстойник-усреднитель состоит из емкости, которая усредняет состав и регулирует поток воды, направляемой на очистку. Объем отстойника-усреднителя рассчитывается из среднедневных и среднемесячных объемов сточных вод, поступающих на очистку. Задача, выполняемая емкостью — это усреднение стока и первое его осветление. За счет снижения скорости потока происходит осаждение крупных частиц на дно, а легких (нефтепродукты) - всплывание с последующим удалением. Далее сток насосами направляется на различные системы механической очистки.
Рисунок 7.1 - Последовательность операций
Ист.: «Полихим»
Модуль предварительной очистки — дуговой грохот, который удаляет из шахтных и карьерных вод нерастворимые частицы от 0,1 до 12 мм. В зависимости от производительности, грохот размещается в одном или нескольких контейнерах.
Комплектная насосная станция (КНС) служит для направления сточных вод на дальнейшую очистку.
- применение физико-механического способа очистки. На втором этапе происходит доочистка мелких взвешенных веществ, нефтепродуктов, групп металлов, ионов аммония до нормативных требований к сбросу в водный объект.
При сильных загрязнениях применяем блок анодного окисления и флотатор. С предварительно очищенной водой по первому методу часто достаточно механической и сорбционной доочистки для достижения требуемых показателей воды на выходе.
- Этап 2 условно делится на три модуля:
1 - модуль осветления. Происходит повторное удаление (осаждение) на дно твердых частиц, плотность которых больше плотности воды, также из сточных вод выделяются свободные, а также частично эмульгированные нефтепродукты
2 - модуль механической очистки. На механическом фильтре тонкой очистки используется цеолит, обеспечивающий механическую фильтрацию воды и сорбцию растворенных катионов металлов и аммония
3 - модуль сорбционной очистки. На сорбционном фильтре, состоящем из модифицированного азотсодержащего угля МАУ-2А или МАУ-№ПТ, происходит окончательная очистка карьерных и шахтных вод от загрязнений. Метод очистки основан на адсорбции из воды активированным углем эмульгированных нефтепродуктов и СПАВ. Отстаивание, удаление крупных примесей в зоне пескоотделения.
Очистка на коалесцентных модулях и доочистка на сорбционных фильтрах.
- обеззараживание воды перед отведением на сброс в водный объект. Для обеззараживания стока могут применять различные способы: озонирование, хлорирование, ультрафиолетовое обеззараживание (УФО). «Полихим» применяет УФО.
Рисунок 7.2 - Схема очистки сточных вод
Подписи к рис. 7.2:
1 – подземный резервуар-усреднитель с насосами подачи
2 – емкость приемная
3 – блок анодного окисления (БАО) в комплекте с выпрямителем
4 – емкость промежуточная
5 – система распределения воздуха АДТ
6 – флотационная установка
7 - емкость промежуточная
8 – фильтр напорный механический
9 – фильтр напорный сорбционный
10 – емкость очищенной воды
11 – емкость сбора осадков (ОПЦИЯ)
12 – обезвоживатель (мешковый или механический) (ОПЦИЯ)
13 – шнековый транспортер (ОПЦИЯ)
14 – бункер и контейнер для сбора, накопления, хранения обезвоженного осадка (ОПЦИЯ)
15-17 – блок реагентного хозяйства
18 – компрессор
Ист.: [16]
Флотатор «Полихим» включает запатентованный реактор АДТ – прогрессивную систему растворения воздуха с использованием специальных нанопористых пластин, обеспечивающую устойчивое образование водовоздушной смеси, устойчивое образование флотопены и возможность подачи повышенного количества воздуха (и, соответственно, очистка более загрязненного стока).
Запатентованный блок анодного окисления позволяет эффективно окислить органические и неорганические вещества с помощью атомарного кислорода для их удаления на следующих ступенях очистки.
Модифицированные азотсодержащие угли МАУ-2А (на древесной основе) и МАУ-200 (на основе скорлупы кокосового ореха) имеют размеры частиц 0,5-100 нанометров. Предлагаются для получения воды питьевого качества, а также для очистки различных сточных вод.
Справка:
Группа компаний «Полихим» (1992 г) – научно-производственное объединение, успешно работающее в сфере очистки сточных вод любых составов. Имеет 33 собственных патента. Группа оснастила очистными сооружениями более 300 объектов во всех отраслях промышленности.
Из референс-листа: месторождение россыпного золота «Песчанка» (Чукотский автономный округ). Установка очистки вод поверхностного стока КОС ДАМБА производительностью 100 л/с. Контейнерное исполнение.
«Аргель»
Группа компаний «Аргель» - передовое предприятие Российской Федерации по разработке, внедрению и изготовлению оборудования для водоподготовки и водоотведения из стеклокомпозита выполняла проект по очистке поверхностных сточных вод с территории рудника ПАО «ГМК «Норильский никель» (Поверхностные стоки образуются от выпадения атмосферных осадков: дождя, снега, а также поливомоечных вод. Ливневые и талые воды содержат загрязняющие вещества, которые образуются на территориях водоотведения).
Кислые шахтные воды Уральского региона
На территории Уральского региона имеется 5 рудников, оказывающих существенное воздействие на экологическое состояние бассейна Свердловской области, в т.ч. Лёвихинский медный рудник, где действующая система неэффективна. Рудник был заброшен в 2003 г., по сию пору отмечается значительный водоотлив условно очищенных кислых шахтных вод.
В результате лабораторных исследований авторами [17] предложена комплексная схема с применением метода комплексообразования-ультрафильтрации и гумата калия - доступного, экономически выгодного реагента, производимого в РФ. В первую очередь, имелась ввиду очистка от ионов Fe3+ и Cu2+. Полученный по этой технологии осадок обладает меньшей токсичностью по сравнению со шламами традиционной нейтрализации шахтных вод, т.к. не содержит гидроксиды тяжелых металлов, которые образуют труднорастворимые устойчивые хелатные комплексы с гуматами.
Патент «Способ очистки сточных вод от ионов тяжелых металлов»
Изобретение [18] относится к очистке промышленных стоков, содержащих ионы тяжелых металлов, например, вод, образующихся при добыче руд цветных металлов шахтным или карьерным способом.
Способ включает обработку известковым молоком, содержащим известняк и негашеную известь в количестве 3,3%масс в молоке при соотношении известняк: негашеная известь 1:10. При этом на стадии гашения извести и изготовления известкового молока в емкости с жидкостью с помощью нагнетаемого потока внешнего атмосферного воздуха вводят углекислый газ в виде фоновой примеси в количестве, избыточном для протекания реакций образования нерастворимых солей металлов, а именно их основных карбонатов. Затем поток направляется в прудки-отстойники на осветление, в которых осуществляют подкисление вод до рН=8 за счет естественного поглощения углекислого газа из атмосферы через открытую поверхность прудков, затем отводят очищенную воду.
Патент «Способ очистки шахтных сточных вод от сульфатов»
Изобретение [19] относится к области очистки сточных вод. В поступающие сточные воды после предварительного усреднения вводится соляная кислота до рН 4-4,5 и хлорид бария. Затем смесь поступает в камеру реакции для образования малорастворимой соли сульфата бария, после чего направляется в отстойники и на дальнейшую очистку, а осевший осадок обезвоживают на фильтр-прессах с возвращением фильтрата, полученного при обезвоживании осадка, перед камерой реакции.
Процесс очистки от сульфатов осуществляется в две ступени: 1 - поступающую сточную воду предварительно частично замораживают для концентрирования сульфатов, образующийся лед складируют на площадках и затем в теплое время года талую воду направляют в водоем, а оставшуюся часть незамерзшей воды усредняют, смешивают с известью до рН 10,5-11 для образования CaSO4, а затем перемешивают с мелкодисперсным замутнителем и сточную воду направляют в отстойники 1-ой ступени очистки. Затем перед подачей стоков на 2-ю ступень очистки поток делят на две неравные части, одну часть смешивают с последовательно щелочью до рН 10,5-11, гидроксидом бария и флокулянтом, а вторую часть – с соляной кислотой до рН 4,0-4,5, хлоридом бария и флокулянтом. Затем оба потока объединяют и осветляют в отстойниках 2-ой ступени, а осадок направляют на обезвоживание. После этого очищенную от сульфатов сточную жидкость направляют в карбонизатор для снижения рН до 8-8,5, куда подают дымовые газы. Далее сточная вода подается в вихревой реактор или на фильтр, где из неё отделяются кристаллы гипса, взвесь сульфатов и карбонатов бария. Очищенная сточная вода поступает в водоем или на повторное использование.
Технический результат: снижение стоимости очистки, возможность применения к любой концентрации сульфатов, повышение экологической безопасности.
Источники
L. Hamraoui, A. Bergani et al. Towards a Circular Economy in the Mining Industry: Possible Solutions for Water Recovery through Advanced Mineral Tailings Dewatering. Minerals, 2024, 14, 319, 41 pp,
D. Kirk Nordstrom. Mine Waters: Acidic to Circumneutral. Elements, vol 7, December 2011, pp 393-398,
Mine Water Treatment Technology Selection Tool: Users’ Guide, March 2017, 100 pp,
S. Hedrich. Bioremediation and Phytoremediation 2021/22. Topic 6: Biological mine water treatment (Presentation), 40pp,
S. Santoro, H. Estay et al. Membrane Technology for a Sustainable Copper Mining Industry: The Chilean Paradigm. Cleaner Engineering and Technology, 2 (2021), 100091,
C. Cacciuttolo, E. Atencio. Past, Present, and Future of Copper Mine Tailings Governance in Chile (1905-2022): A Review in One of the Leading Mining Countries in the World. International Journal of Environmental Research and Public Health, 2022, 19, 13060, DOI: 10.3390/ijerph192013060,
Technical Report Summary: Sudbury Property, Ontario Operations, Canada. December 31, 2021, 232 pp,
Watercare Innovations. Case Study: Underground & Surface Fines Recovery for Improved Mud Management and PGM Recovery, 2 pp,
Watercare Innovations. Case Study: High Rate Solid-Liquid Separation, 2 pp,
WSP. Proposed water treatment plant at the Nkomati Joint Venture Mine, Draft Scoping Report, February 2024, 105 pp,
BQE Water. Raglan Mine, Glencore, 2 pp,
R.W. Lawrence. Commercial Water Treatment Experience in Metal and Sulphate Removal from Acidic Drainage (Presentation),
R.W. Lawrence, C.A. Fleming. Developments and New Applications for Biogenic Sulphide Reagent in Hydrometallurgical and Mineral Processing. SGS Minerals Services. Techical Paper 2007-02, 2007, 7 pp,
BioteQ. Case Studies of Sustainable Water Treatment Solutions for Acid Rock Drainage (Presentation 2010),
BQE Water. Dexing Mine, Jiangxi Copper Company, 2pp,
Полихим. Системы очистки сточных вод, 36 стр.,
О.Б. Насчетникова, А.С. Соколкина и др. Технология очистки кислых шахтных вод с применением метода комплексообразования – ультрафильтрации. Градостроительство и архитектура, 2024, т 14, №2, стр. 9-14,
Грознов И.Н. «Способ очистки сточных вод от ионов тяжелых металлов», RU 2790716 С1, опубл.28.02.2023 Бюл. №7,
Гириков О.Г., Матюшенко Е.Н. Способ очистки шахтных сточных вод от сульфатов. RU 2782420 C1, опубл.26.10.2022, Бюл. №30,
P. Genova, K. Nikolova et al. Barite Precipitation for Treatment of Mine Waters with High Sulphate Concentrations. Sustainable Extraction and Processing of Raw Materials, 2023, pp 32-36,
Babafeni Adigun, Bishnu P. Thapaliya et al. (USA). Complexation-driven ion-exchange polymer inclusion membranes for separation of cobalt and nickel ions from lithium-ion via proton pumping. RSC Sustain, 2024, 2, 1859-1867; DOI: 10.1039/D4SU00061G (Paper),
Yu Xi, Hui Shi et al. Insights into ion imprinted membrane with a delayed permeation mechanism for enhancing Cd 2+. J Hazard Mater, 2021, Auf 15:416:125772. DOI: 10.1016/j.jhazmat.2021.125772.Epub2021 Mar31,
V. Coulombe, B. Bussiere et al. Field Assessment of Sulphide Oxidation Rates in Cold Environment: Case Study of Raglan Mine.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
| Очищение воды | Производство возобновляемой энергии | Извлечение металлов/металлоидов
Традиционные мембранные 
технологии | Нанофильтрация
(НФ) | нет | Нанесенная жидкая мембрана** (SLM)
Эмульсионная жидкая мембрана*** (ELM)
| Обратный осмос (ОО) | | Электродиализ (ЭД)
| В фокусе наст.обзора:
обработка кислых дренажных вод рудника | | Селективное извлечение ионов металлов/металлоидов потенциально присутствиующих в водных стоках добычи
Новые мембранные технологии | | | Мембранная кристаллизация **** (MCR)
| Мембранная дистилляция (МД) на солнечной энергии
(В фокусе наст.обзора) | Обратный электродиализ с генерацией энергии за счет градиента солености (RED) | Полимерные мембраны включения (PIM)*****

Ионно-импринтированные мембраны (IIM)
| Пилотный масштаб | (В фокусе наст. обзора) | Мембрана со смешанной матрицей (гибридная мембрана) на металлоорганическом каркасе (MOF)
| Системы рекуперации тепла | «Голубая» энергия из гиперсоленого рассола | (В фокусе наст. обзора)
| Инновационные фототермальные мембраны для конверсии света в тепло | Ухудшение характеристик из-за многовалентных ионов | Селективное извлечение ионо металлов/металлоидов потенциально присутствующих в водных стоках добычи
Завод/установка | Комментарии
Установка по очистке сточных вод Copper Cliff | Перерабатывает воду с площадей Центрального хвостохранилища и других источников контактной овды, включая О/Ф Clarabelle, плавильно-рафинировочнеы мощности, рудники Creighton, Copper Cliff, Stobie. Кроме того, обрабатывает муниципальные стоки и фильтрат бытовых стоков с установки по обработке бытовых стоков Copper Cliff.
Производительность – до 227000 м3/сут.
Установка по очистке сточных вод Nolin Creek | Перерабатывает контактные воды плавильного завода, рудника Stobie, площадок шлаковых отвалов, О/Ф Clarabelle, а также избыточную оборотную воду сгустителя О/Ф Clarabelle
Установка по очистке сточных вод рудника Garson | Перерабатывает стоки и поверхностые стоки
Установка по очистке сточных вод рудника Totten | Перерабатывает стоки и поверхностые стоки
Установка по очистке сточных вод рудника Whisle | Перерабатывает стоки и поверхностые стоки
Установка по очистке сточных вод Crean Hill (Ellen Pit) | Перерабатывает стоки и поверхностые стоки
Рудник Coleman | Шахтные воды и поверхностный дренаж собирают и передают на мощности компании Glencore для обработки
| ChemSulphide | Известь
Производительность (макс) | 240 м3/час | 240 м3/час
Объем шлама (средн.поток) | 0 | 1,7 млн л/год
Продажный никель | ∼20 тыс ф/год (9,1 т/г) | 0
Параметр | На входе | Цель | Результат
РН | 6,2-8,0 | 6,0-9,5 | 7,8-8,5
Никель, мг/л | 4-40 | 0,50 | <0,25
Сумма взвешенных частиц | Переменное | 15,0 мг/л | <1,0 мг/л
PH | Fe | Cu | Ni | Co | Zn | Ca | Mg | Al | SO4
4,0 | 0,3 | 0,2 | <0,1 | <0,1 | 10 | 200 | 25 | 30 | 1120
PH | Fe | Cu | Ni | Co | Zn | Ca | Mg | Al | SO4
5-7 | <2 | <0,2 | 3-50 | <0,1 | <0,1 | 10 | 40 | <1 | 200
PH | Fe | Cu | Ni | Co | Zn | Ca | Mg | Al | SO4
2-3 | 50 | 300 | 5 | 40 | 5 | 250 | 80 | 50 | 500
PH | Fe | Cu | Ni | Co | Zn | Ca | Mg | Al | SO4
2 | 2500 | 20 | 1 | <1 | 15 | 400 | 100 | 200 | 10000
Параметр | На входе | Фильтрат на выходе
РН | 2,1-2,6 | 7-8
Медь | 60-250 мг/л | <0,01 мг/л
Fe3+ | 908 мг/л | -
Fe2+ | 386 мг/л | <0,1 мг/л
| 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 2018
Объем переработ., м3 | 10222000 | 16736000 | 14184000 | 14399000 | 15820000
Извлечено Cu, фунт | 233400 | 2533000 | 2767000 | 2705000 | 2578000
Себестоим.* Cu, USD/фунт | 1,65 | 1,60 | 1,70 | 1,75 | 1,72
Наименование показателей | Концентрация загрязняющих веществ в сточной воде, мг/дм3 | Концентрация загрязняющих веществ после очистки, мг/дм3
Взвешенные вещества | 3000 | 3,0
Нефтепродукты | 300 | 0,03
БПК5 | 70 | 2,0
Марганец | 2,0 | 0,01
Цинк | 2,0 | 0,01
Никель | 2,0 | 0,01
Аммоний-ион | 10 | 0,4
Железо общее | 15 | 0,05
Наименование показателей | Концентрация загрязняющих веществ на входе в ЛОС, мг/дм3 | Концентрация загрязняющих веществ после очистки, мг/дм3
Взвешенные вещества | 3000 | 3,0
Нефтепродукты | 100 | 0,03
БПК5 | 5,5 | 2,0
Марганец | 1,5 | 0,01
ХПК | 11 | 5,0
Цинк | 1,5 | 0,01
Никель | 0,1 | 0,01
Железо | 7 | 0,05