УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2020
ОБЗОР
Зарубежный и отечественный опыт флотации шлаков медеплавильного производства, в том числе, с повышенным содержанием никеля и кобальта. Влияние охлаждения и/или сульфидирования шлака на дальнейшее флотационное обогащение»
ОИП – 14 – 2020
Список исполнителей
Ведущий специалист А.К. Евграфова
Оглавление
Введение 4
1 Основные типы мешкотары для транспортировки сыпучих грузов 5
1.1 Контейнерные вкладыши лайнер-бэг 6
2 Конструкции и технологии использования биг-бэгов 8
2.1 Историческая справка 9
2.2 Современные конструкции мягких контейнеров 11
2.2.1 Антистатические свойства МК 17
2.2.2 Статические опасности, связанные с использованием мягких контейнеров 19
2.3 Технология погрузочно-разгрузочных транспортно-складских работ с мягкими контейнерами 21
3 Утилизация биг-бэгов 25
3.1 Линия переработки биг-бэгов в гранулу компании «Полимех» 26
3.2 Комплекс переработки биг-бэгов компании «СтанкоПЭТ» 29
3.3 Комплекс переработки биг-бэгов компании 7GReenLine 39
3.4 Перерабатывающие компании, оказывающие услуги на территории РФ 40
Заключение 44
Список использованных источников 45
Введение
В медной отрасли ежегодно образуется около 46 млн т шлаков или 2,2-3,0 т шлака на каждую тонну металла.
В настоящее время разработаны и разрабатываются разнообразные способы переработки медных шлаков: гидрометаллургические (выщелачивание и биовыщелачивание), обеднение с помощью хлорирующих агентов, обеднение сочетанием пирометаллургии и флотации, вибрационное отстаивание, цинтрифугирование шлака, извлечение металла за счет добавок расплавленных FeS или CaS, продувка расплавленного шлака воздушно-угольной смесью, магнитная сепарация и др. Однако в промышленной практике широко применяют только два способа переработки шлаков: восстановительно-сульфидирующее обеднение в электропечах и флотацию.
При пирометаллургическом обеднении медных шлаков необходимо создать условия, способствующие осаждению взвешенных в шлаке частиц штейна Cu2S в штейновый слой. Это достигается за счет низкой вязкости шлака, низкой турбулентности ванны, длительной выдержки и тонкого слоя шлака. Создать такие условия, особенно по выдержке, в основной плавильной печи очень сложно и обеднение шлаков проводят в отдельной обеднительной печи [1].
При флотационной переработке шлаков основным принципом подготовки, по мнению большинства специалистов, является медленное охлаждение, особенно в температурном интервале, в котором происходит переход из жидкого состояния в твердое, способствующем укрупнению частиц сульфидов – в несколько раз. Медленное охлаждение приводит к качественным и количественным изменениям структуры шлака. Сульфидирование шлака позволяет перевести растворенную в шлаке окисленную медь в сульфидную форму, пригодную для последующей флотации.
1. Формы присутствия меди в шлаках. Основные способы обеднения медных шлаков
1.1 Цель обеднения шлаков
Очевидно, цель обеднения шлаков – в минимизации содержания целевого металла в конечном, т.е. отвальном шлаке.
Ориентировочно:
- В медной отрасли при переработке сульфидных концентратов содержание меди в плавильных шлаках достигает 1-2%, в конвертерных шлаках 4-8% [1,2].
Содержание меди может быть и выше в процессах, сочетающих плавку с частичным конвертированием или при плавке прямо на черновую медь. Например, при плавке Teniente получается штейн с 72-74%Cu, а в шлаке 6-10% Cu. При взвешенной плавке прямо на черновую медь (direct-ro-blister) в шлаке 15-22% Cu.
Цель: снижение содержания меди в шлаке, по крайней мере, до 0,4-0,6% и ниже методами флотации или обеднения в печах.
- При переработке сульфидных никелевых руд шлаки от плавки в электропечах с 0,1-0,4% Ni обычно идут в отвал; шлаки процесса DON (~4% Ni) и конвертерные шлаки (1-6%) - поступают в обеднительные печи или возвращаются на плавку.
- При переработке МПГ-(Ni,Cu) - содержащих сульфидных концентратов в плавильных электропечных шлаках ~8 г/т МПГ. Эти шлаки либо идут в отвал, либо на флотацию с целью снижения содержания МПГ примерно до 4 г/т. В конвертерных шлаках содержание МПГ достигает ~40 г/т, их перерабатывают с целью снижения содержания МПГ до тех же 4-8 г/т следующим способами: возврат назад на плавку, отстаивание в обеднительной электропечи, затвердевание/измельчение/флотация.
1.2 Формы меди в плавильных и конвертерных шлаках. Факторы, влияющие на потери меди
Медь в шлаках от плавки и конвертирования медных концентратов присутствует в виде:
- растворенной меди ( ионы Сu+, ассоциированные с О2- , т.е.Cu2O или с S2- - в виде Cu2S),
- захваченных капель штейна.
Как известно, “растворенная” медь в конвертерных шлаках (в сильно окислительных условиях ведения процесса) присутствует преимущественно в виде Cu2O, т.к. при сортности штейна >70% равновесие реакции Cu2S + FeO → Cu2O + FeS сдвинуто вправо, кроме того, растворимость серы в шлаках при контакте с высокосортным штейном ниже. (В плавильных шлаках медь – преимущественно в виде Cu2S).
Растворимость меди в окисленной форме, как известно из многочисленных литературных данных, увеличивается с ростом парциального давления кислорода ро2 и со снижением температуры.
Повышение сортности штейна также ведет к росту содержания меди в шлаке. Кроме того, на потери меди со шлаком влияет и содержание SiO2: установлено, что минимальные механические потери имеют место при ~35% SiO2. Снижение потерь до этой концентрации SiO2 объясняется преобладанием влияния межфазного натяжения между шлаком и штейном над вязкостью расплава. С ростом концентрации SiO2 увеличивается вязкость и снижается поверхностное натяжение. Помимо этого, содержание SiO2 влияет и на образование магнетита.
Другими составляющими шлака, влияющими на потери меди, являются:
- увеличение содержания FeO ведет к снижению вязкости, увеличению плотности и облегчает восстановление магнетита, что, в свою очередь, усиливает растворимость меди в шлаке;
- растворимость штейна в шлаке снижается с увеличением содержания CaO, потому что CaO понижает и удельный вес, и температуру плавления, и вязкость. CaO может также повышать поверхностное и межфазное натяжение;
- Al2O3 повышает вязкость шлака. Однако следует отметить, что влияние Al2O3 на потери меди зависит от того, какую другую составляющую шлака заменяет глинозем;
- MgO в небольших количествах действует аналогично CaO.
CaO наиболее эффективен для уменьшения растворимости меди, на ним следуют MgO и Al2O3 – порядок соответствует основности этих оксидов. Ионы кальция, магния и алюминия замещают часть ионов меди и занимают места в силикатной матрице. Добавление более основных оксидов (кальция, натрия) приводит к образованию избыточных анионов О2- и, соответственно, получается основной шлак. Кислотные оксиды (P2O5, Al2O3, Fe2O3), напротив, ведут себя аналогично SiO2 и создают очень стабильные тетраэдрические анионы с зарядом -3, т.е. комбинацию катиона и 3-4 анионов кислорода, склонных к полимеризации с образованием более крупных ионных соединений.
Из литературных данных известно, что в шлаках, не содержащих серу, медь может раствориться только после окисления; растворимость атомарной меди отсутствует. Когда же шлак сосуществует с сульфидной фазой (штейном), может раствориться дополнителное количество меди в соответствии с ионной теорией и концепцией “оксидной” и “сульфидной” растворимости меди. Было показано, в частности, что в последнем случае растворимость меди существенно выше, чем в опытах с бессернистными шлаками, что было приписано наличию серы в шлаках и “сульфидному” растворению меди. Ион серы может растворяться в шлаке, как если бы он замещал свободный ион кислорода, который исходно был ассоциирован с ионом железа. Ион серы, в свою очередь, может замещать часть координированных с ним ионов железа на медь в соответствии с активностью меди с штейне.
Суммарная растворенная медь в шлаке – это сумма оксидно и сульфидно растворенной меди. Как видно из рис.1, сульфидное растворение существенно до содержания меди в штейне примерно в 60%, а оксидное растворение, напротив, в богатых штейнах резко возрастает.
Рисунок1 - Оксидная, сульфидная и суммарная растворимость меди в шлаке отражательной плавки (расчет)
(шкала X – медь в штейне, в % по массе, шкала Y – медь в шлаке, в % по массе)
Ист: Schlesinger [1]
Ниже на рис.2 показаны расчетные данные по растворимости меди в шлаке (в окисленной и сульфидной форме) и фактические данные по потерям меди в зависимости от сортности штейна на медном заводе Tamano (Япония), работающем по технологии взвешенной плавки. Разница между “расчетом” и “фактом”– это потери меди из-за механически захваченного штейна.
Рисунок 2 - Термодинамический расчет и фактические потери меди с плавильным шлаком
(шкала X – содержание меди в штейне, в % меди по массе, шкала Y – потери меди в шлаке, в % меди по массе)
Ист: Schlesinger [1]
Большой разброс данных по потерям металла со шлаками, по всей видимости, связан с тем, что количество захваченных частиц штейна или металла обычно не измеряется и, с другой стороны, это количество трудно и надежно оценить. В то же время механические потери могут достигать 65-80% суммарных потерь.
Механические потери зависят от режима работы печи, вязкости шлака, движения жидкости, времени пребывания, образования SO2 в расплаве, наличия твердых частиц, которые могут захватывать капли штейна, а также от разделения штейн/шлак.
Механические потери в значительно меньшей степени поддаются контролю, чем растворимые.
Для полного разделения фаз (штейн/шлак) требуется время. Присутствие в шлаке захваченных капель штейна, в первую очередь, является следствие того, что штейновые капли не успели полностью пройти сквозь шлаковый слой и осесть в донном слое штейна. Механические потери представлены частицами от нескольких мм до нескольких мкм. Вообще говоря, оседание капель в какой-то среде описывается уравнением Стокса:
u = {2r2(ρсф – ρжидк)g}/9µ, где
u – скорость осаждения (м/сек),
ρсф и ρжидк – плотность сферической капли и окружающей фазы (кг/м3),
r – радиус капли (м),
g=9,8 м/сек2;
µ – вязкость шлака (Па·с).
Это уравнение справедливо для ламинарных потоков, характеризуемых низкими значениями числа Рейнольдса, для твердых сфер или капель/пузырьков и дает лишь приблизительый результат для жидких капель, поднимающихся или оседающих в несмешивающихся средах с неподвижной поверхностью. Большие медные капли в шлаках промышленных процессов, однако, вовсе не обязательно твердые и не сохраняют сферическую форму. Если вязкость капли значительно меньше, чем вязкость шлака, в ней возникает внутреннее напряжение и уравнение Стокса следут откорректировать, превратив его в уравнение Адамара-Рыбчинского.
Скорость осаждения штейновых капель, проходящих сквозь слой шлака, описывается формулой Адамара-Рыбчинского следующим образом:
u= (ρшт - ρшл)gr2/3µ ,
где ρшт и ρшл – плотности сферических капель штейна (3900-5200 кг/м3) и жидкого шлака (3300-3700 кг/м3), соответственно.
В ранних опытах было установлено, что мелкие капли диаметром <0,01 см ведут себя как твердые сферы и скорость их оседания описывается уравнением Стокса. Однако значительно более крупные капли оседают со скоростью, описываемой уравнением Адамара-Рыбчинского.
Влияние размера частиц и вязкости шлака на скорость осаждения частиц разного размера продемонстрировано нижеследующим модельным расчетом [1].
Таблица 1 - Скорость осаждения частиц штейна (мм/час) для ρшт - ρшл = 1г/см3
Ист: Schlesinger [1]
Главную проблему с точки зрения “практики” представляют как раз мелкие капли.
Кроме размера капель, на осаждение очевидным образом влияют температура и содержание SiO2 в шлаке. Повышение температуры и снижение содержания SiO2 понижает вязкость шлака и, следовательно скорость осаждения растет. Скорость осаждения увеличивается также в более восстановительной атмосфере, т.к. снижается содержание магнетита и, соответственно, вязкость шлака, а также с ростом сортности штейна – у более низкосортного штейна плотность ниже и, соответственно, скорость ниже.
Для быстрой декантации необходимы следующие меры (по возможности):
- большая разница плотностей.
- большой размер капель
- низкая вязкость шлака.
Скорость оседания играет важную роль в процессе осаждения. Как и следовало ожидать, содержание меди в шлаке снижается с увеличением времени отстаивания. Для условий взвешенной плавки на заводе Tamano (см.выше рис.2) среднее время отстаивания шлака составляет 4-5 часов. В этих временных рамках оседают частицы размером более 0,13-0,15 мм, продление периода отстаивания слабо влияет на оседание более мелких частиц.
Важную роль играет и поверхностная энергия: капли медного штейна или металла могут удерживаться на поверхности шлака благодаря поверхностным силам, более крупные капли проходят сквозь поверхность шалк/штейн и тонут, а мелкие капли могут плавать.
Взвесь капель может быть результатом действия и других механизмов:
- при выпуске шлака из зоны отстаивания в печи взвешенной плавки;
- за счет осаждения меди из шлака благодаря градиентам температур и концентрации кислорода внутри печи или благодаря химичесикм реакциям. Шлак в печи может быть не гомогенным, в некоторых зонах наблюдаются вариации температуры и кислорода и растворимость меди может быть ниже. Следствием этого является осаждение окисленной меди шлака в виде капель металлической меди. Более того, значительная часть растворенной в шлаке меди может высадиться в виде металлической меди даже при закалке шлака. Мелкие частицы меди в закаленном шлаке обычно окружены сферой, предположительно магнетитовой:
Cu2O + 3FeO ↔ 2Cu + Fe3O4
- за счет диспергирования штейна в шлаке газом, проходящим сквозь межфазую границу штейн/шлак. Капли штейна могут быть “вынесены” из штейнового слоя пузырьками газа, получающегося по реакции:
3Fe3O4шл + FeSшт →10FeOшл +SO2
- путем присоединения капель штейна/металла к твердым частицам, присутствующим в шлаковой фазе.
1.3 Способы снижения потерь меди со шлаками
Рассмотрим несколько возможных способов снижения потерь меди со шлаками:
- минимизация объемов образующегося шлака. Это можно добиться, например, повышением сортности перерабатываемого рудного концентрата, однако, вероятно, за счет снижения извлечения меди в концентрат на О/Ф.
- уменьшение добавок флюса - масса шлака и вязкость снижаются, но при этом растет активность FeO в шлаке и больше меди в виде Cu2O растворяется в шлаке.
- минимизация содержания меди в плавильном шлаке за счет:
1)максимизации жидкотекучести шлака (избегание избыточного количества твердого магнетита, поддержание температуры шлака)
2)обеспечение достаточного количества SiO2 для формирования двух фаз (штейна и шлака)
3) наличие в печи “спокойной” зоны
4) поддерживание не слишком высокого слоя шлака
5) предотвращение выпуска штейна вместе с выпуском шлака и др.
Все эти меры в какой-то степени снижают потери меди со шлаками, но не исключают (в большинстве случаев) необходимость обеднения шлаков.
Как упоминалось выше, обеднение шлаков осуществляется двумя способами:
- пирометаллургическим (отстаивание/восстановление в печи);
- обогатительным (затвердевание/измельчение/флотация).
Обеднение шлака пирометаллургическим способом в большинстве случаев проводят в отдельной электропечи, называемой обеднительной печью. В этой печи идет осаждение взвешенных в шлаке штейновых капель, а также восстановление растворенных оксидов меди с превращением во взвешенные капли сульфида или металла. Некоторые обеднительные печи перерабатывают только плавильные шлаки, другие перерабатывают также и конвертерные шлаки плюс всякие обороты. В последнем случае необходимо введение восстановителя (уголь/кокс) для превращение Cu2O в Cu и/или Cu2S. Для формирования штейна, очевидно, также нужна сера, которую можно ввести дополнительно в виде, например, пирита:
C+Cu2Oшл →2Cuж + CO
C+ Cu2O+FeS2 → Cu2S + FeS + Cu.
Добавки углерода также снижают количество твердого магнетита, следствием чего является снижение вязкости шлака.
Конвертерные шлаки, помимо обеднения в электропечи или обеднения по схеме затвердевание/дробление-измельчение/флотация, могут быть направлены на переработку в отражательных печах.
Рассмотрим вариант флотации.
По мере медленного охлаждения и затвердевания конвертерного шлака значительная часть растворенной меди выделяется из расплава:
Cu2O+3FeO →2Cuж +Fe3O4
После затвердевания выделившаяся из раствора медь и взвешенные частицы штейна хорошо флотируются, если частицы – достаточно крупные, чтобы при дроблении/измельчении высвобождаться. Очевидно, режим затвердевания/охлаждения играет значительную роль. Обычно медные шлаки медленно охлаждают до температуры <1000°С, а затем в естественных условиях - до температуры окружающей среды. Затем идут те же операции, что и при обогащении руды.
Флотацией можно извлечь металлические и сульфидные частицы из измельченного шлака. Однако при флотации теряются очень мелкие частицы.
Флотацией перерабатывают конвертерные и некоторые плавильные шлаки, а также “старые” складированные шлаки (от прошлых лет производства). Однако флотация плавильных шлаков становится всё менее популярным способом по двум причинам. Современная тенденция – производство более богатых штейнов и, следовательно, выше доля растворенной меди, а не механически захваченной. Растворенная медь “просто так” флотацией не извлекается, необходимо отстаивание, а растворенную в оксидной форме медь необходимо сульфидировать. Кроме того, резерв мощностей О/Ф сокращается и, следовательно, доступность имеющегося оборудования для флотации шлаков.
Известно, что минералы сульфидов меди Cu2S имеют “хороший флотационный ответ” по отношению к анионным коллекторам (амиловый, изопропиловый и бутиловый ксантогенат); добавки коллектора обычно составляют от 3 до 300 г/т. Концентраты основной флотации промежуточные продукты обычно повторно измельчают и подвергают флотации для достижения максимального извлечения.
2. Медные шлаки
2.1 Показатели флотации некоторых зарубежных предприятий
На зарубежных предприятиях применяется медленное охлаждение расплавленного шлака, после чего охлажденный шлак дробится, проходит стадию мокрого измельчения и методом флотации извлекается медь в виде концентрата. Медленное охлаждение шлака способствует процессу кристаллизации меди и медных сульфидов, при этом образуются отдельные, крупные кристаллы и это является предпосылкой для их разделения от пустой породы в следующих процессах измельчения и флотации. На сливе циклонов второй стадии измельчения проводят флотацию, обычно включающую в себя стадии основной, контрольной флотации и две перечистки. Концентраты контрольной флотации и хвосты первой перечистки возвращают в основную флотацию.
Флотация проходит в среде естественного pH, в качестве собирателя применяется ксантогент, а также вспениватель – обычно какое-нибудь масло. Несмотря на то что применение ксантогената “стало общим местом”, поиск более эффективных собирателей продолжается. Например, на горно-металлургическом комплексе Mt Isa (штат Квинсленд, Австралия) компании Glencore медные шлаки от плавки концентратов по технологии Isasmelt перерабатывают флотацией. В свое время компания Xstrata (владелец ГМК до 2013 г.) обратилась в австралийскую компанию Orica Mining Chemicals, специализирующуюся на производстве реагентов (собирателей, пенообразователей и др) для горной отрасли, по вопросу поиска и тестирования собирателей, которые бы позволили увеличить эффективность флотации медленно охлажденного шлака.
На основе исследований в лабораторном масштабе и промышленных испытаний Orica подтвердила, что собиратель DSP 330 в сочетании с изобутилксантогенатом натрия (SIBX) способствует повышению извлечения: в начальных лабораторных исследованиях – на 3%, в последующих опытах и промышленных испытаниях - на 3,5%. В результате, DSP 330 был выбран в качестве специального собирателя для переработки шлака. Наилучшие лабораторные результаты по флотации – извлечение меди 92,4% были получены при добавлении 50:50 DSP 330:SIBX и естественном рН 7, при времени помола 18,5 минут – до Р80 -70 мкм. В качестве пенообразующего агента применяется MIBС (метилизобутилкарбинол), содержание твердого в поступающем на флотацию сырье 46%. (по брифингу компании Orica и резюме статьи: P.Tan, A.Galvez et al. Laboratory test work and plant trials for milling and flotation of slow cooled copper slag. Proceedings of a Symposium held during the TMS Annual Meeting and Exhibition, Orlando, Fl, United States, Mar. 11-15, (2012), 471-478).
Самым важным параметром контроля процесса флотации является тонкость помола. При оптимальной тонкости помола извлечение достигает 85-95% при среднем содержании меди в концентрате 20%. Содержание меди в хвостах иногда ниже 0,35%
Таблица 2 - Показатели флотации конвертерных медных шлаков трех предприятий
Ист: Schlesinger [1]
* - на медном заводе Horne (Канада), например, процесс идет в ковше с/без обрызгивания водой
Таблица 3 - Реагентный режим флотации шлаков на некоторых медеплавильных заводах
Ист: Сабанова [3]
2.2 Влияние разных параметров на извлечение меди
2.2.1 Хатунабад, Иран
Потери меди со шлаками на медеплавильном заводе Хатунабад (Khatoonabad) в Иране, где применяется взвешенная плавка, составляют около 1-3%. Для извлечения меди используется обеднительная электропечь. Однако из-за низкого извлечения и большого расхода электроэнергии и воды был проведен поиск альтернативных способов переработки шлаков [4].
Предпочтение было отдано флотации.
Для опытов пробы расплавленного шлака ВП отбирали в стальные изложницы 20*20*30 см3. Изложницы охлаждались просто на воздухе, т.к. не было других возможностей.
Таблица 4 - Состав шлаков печи ВП
Минералогический состав проб шлака, вес% (цифры округлены): Cu – 0,76; халькозин – 1,78; халькопирит – 0,48; борнит – 0,85; молибденит – 0,40; пирит – 11,25; фаялит – 35,20; магнетит – 15,29. Размер медных минералов – менее 50 мкм.
Измельчение проб для опытов проводили в шаровой мельнице. Пробы шлака с 50% твердого измельчали 35-50 минут. Оказалось, что при измельчении в течение 40 мин до 80% -74 мкм степень высвобождения халькозина и халькопирита составляла 80% и 100%, соответственно, а после 45 мин (85% -74мкм) эти минералы высвобождались полностью.
Поскольку избыточное увеличение тонкости частиц ведет к снижению извлечения при флотации, были выбраны оптимальные условия: 45 мин, при этом 30% частиц были меньше 20 мкм, но это не сказывалось отрицательно на показателях флотации.
Виды и количественные соотношения собирателей и пенообразователей выбирали, базируясь на оптимальных результатах, полученных в полномасштабных экспериментах по флотации на расположенном по соседству медном руднике Sarcheshmeh – крупнейшем в Иране медном комплексе. Реагенты: собиратели - Z11 – изопропилксантогенат натрия и R407 - меркаптобензотиазол в весовом отношении 3-2, вспенивающие агенты MIBC (метилизобутилкарбинол) и пропиленгликоль (А65) – в равном количестве. В качестве активатора применяли сульфид натрия, рН корректировали с помощью извести.
Изучено влияние следующих параметров на извлечение меди при флотации:
- рН и продолжительности флотации. Извлечение росло с изменением рН от 9,1 до 10,5, но снижалось в интервале рН 11,5-11,8.
Основным сульфидным минералом в шлаке является пирит. Его флотацию надо предотвратить, корректируя рН известью до 9,1-10. Снижение извлечения меди при рН выше 11,5 авторы связывают с условиями, способствующими подавлению флотации халькопирита и халькозина.
Флотация идет быстро: менее чем за 1 минуту более 60% меди было извлечено из шлака, по прошествии 14 минут извлечение достигает максимума и далее практически постоянно.
В соответствии с полученными данными выбрали для последующих опытов условия: рН 11,5, продолжительность флотации 14 минут. В этих условиях получается концентрат сортностью 17,26% Cu при извлечении 95,5%.
- добавки собирателя. Известно, что благодаря присутствию в материале разных минералов с разными размерами частиц, результаты флотации лучше при использовании 2-3 видов собирателя и вспенивателя. В данной работе применяли 3 типа собирателей в весовом соотношении 3-2 и дозировками 40-140 г/т. Наилучший результат достигнут при добавке 60 г/т собирателя: после 14 минут флотации получен концентрат сортностью 17,29% при извлечении 91,8%. Выбрана добавка 60 г/т двух указанных собирателей в соотношении 3-2.
Выснилось, что расход собирателя выше, чем при флотации руды, что авторы объясняют более высоким содержанием меди в материале (3,4% Cu в шлаке и 1% Cu в руде), а также более тонкой измельченностью (85% -74 мкм для шлака и 70% -74 мкм для руды).
- добавки вспенивателя. Пенообразователи MIBC и А65 брали в равных количествах, но дозировку меняли от 20 до 100 г/т. Наилучший результат получен при 40 г/т (MIBC + А65): получен медный концентрат сортностью 16,45% при извлечении 90,6%.
- влияние размера частиц. Опыты выполняли с частицами размером 75%, 85% и 93% -75 мкм. Для материала 75% -74 мкм извлечение меди составило 88% (в конечных хвостах 0,47% меди), что свидетельствует о неполном высвобождении сульфидных минералов меди. При измельчении до 85% -74 мкм за теже 14 минут извлечение меди достигло 90,6%, получен концентрат сортностью 15,3%. Увеличение тонкости помола до 93% -74 мкм заметным образом не влияло на извлечение.
- добавки активатора. Поскольку 15% суммарного количества меди в шлаке присутствует в виде окисленных минералов, для флотации требуется сульфидирующий ПАВ. Добавки сульфида натрия к пульпе (до добавления собирателя и пенообразователя) составляли 100-300 г/т. Оказалось, что этот реагент заметным образом не влияет на показатели флотации и от него решили отказаться.
Наконец, после выбора оптимальных параметров был поставлен опыт, включающий очистную и перечистную флотацию.
Таблица 5 - Тест в оптимальных условиях
Таким образом, получен концентрат основной флотации сортностью 19% при извлечении меди 91,1%, концентрат очистной флотации сортностью 27,4% при извлечении 96,3% и после перечистки сортность повысилась до 32% при извлечении 93%.
2.2.2 Завод Namibia Custom Smelter, Намибия
Медеплавильный завод Namibia Custom Smelter (NCS) в Намибии перерабатывает разнообразные медные концентраты от внешних поставщиков в трех печах: в печи с погруженным сверху копьем (TSL), в конвертере и в отражательной печи (в настоящее время демонтирована). Таким образом, получаются разные шлаки, содержание меди в них колеблется в интервале от 0,8% до 5%вес. В настоящее время шлаки отправляют на измельчение и флотацию для доизвлечения меди. Однако фактически достигаемые значения извлечения меди были значительно ниже ожидаемых. Было высказано предположение о том, что часть меди присутствует в виде трудно флотируемых форм (например, в оксидах) или в виде тонких вкраплений в матрице пустой породы [5].
Схема переработки шлаков на заводе NCS включает цепочку измельчения производительностью 25 т/час, продуктом которой является тонко измельченный материал (75% -45 мкм). Далее следует цепочка флотации, включающая “скальпирующую” предварительную флотацию, за которой идет основная (грубая) флотация. Концентрат основной флотации поступает на перечистную флотацию, а хвосты перечистки возвращаются на основную флотацию. Хвосты основной флотации загружаются в ряд флотационнных камер для контрольной флотации, а затем выводятся из схемы в виде конечных хвостов.
В качестве основного собирателя применяется амиловый ксантогенат калия (~300 г/т), вторичный коллектирующий агент – диалкилдитиофосфат натрия (200 г/т).
Основная проблема – систематическое превышение 0,9% содержания меди в конечных хвостах, что является слишком высоким содержанием для направления в отвал. В работе [5] описаны результаты исследований по повышению извлечения меди из шлаков при флотации и, соответственно, снижению в хвостах.
Пробы шлаков (из печи TSL, конвертера и отражательной печи) – весом по 1 кг каждая помещали в шаровую мельницу с 12 кг стальных шаров, добавляли 600 мл технологической воды для получения пульпы с 62% твердого. Измельчение вели в течение 30, 60, 90, 120, 150 и180 мин. Выгружаемый из мельницы материал смывали на сито для отделения шаров. Пульпу затем обезвоживали на фильтр-прессе, сушили в печи при 65°С в течение 45 мин. На основе ситового (фракционного) анализа получали кривые измельчения. С использованием этих кривых пришли к выводу, что длительность измельчения в 2 часа достаточна для того, чтобы 75% частиц были менее 45 мкм. Продукт крупностью -45 мкм явился сырьем для флотации, но образцы для флотации не сушили в печи, чтобы не изменить поверхностные свойства частиц.
Таблица 6 - Рентгенофазовый анализ шлаков
Для опытов по флотации использовали флотационную камеру W.Fagergren'a компании WEMCO (модель LA500). Обезвоженный шлак загружали в машину, добавляли воду, чтобы получилась пульпа с ~30% твердого. Добавляли также реагенты. Время выдержки – 3 мин. Пульпу перемешивали (1380 оборотов в минуту), барботировали воздух (2-3 л/мин). Флотация длилась 15 мин.
Сначала каждый из трех типов шлака подвергали флотации по-отдельности. На втором этапе исследований опыты по флотации включали повторно измельченные хвосты флотации. К тому моменту отражательная печь была демонтирована и шлаки имелись только TSL м конвертерные. Во второй серии опытов применяли только те реагенты, которые себя хорошо зарекомендовали на первом этапе, а именно: алкилдитиофосфат натрия, меркаптобензотиазол (FC 7245), модифицированный тионокарбокарбамат, метил изобутилкарбинол (FC 4146), являющиеся вторичными коллекторами и 10% Na2S в качестве сульфидирующего агента.
По данным рентгенофазового анализа основным медьсодержащим минералом в шлаках TSL и конвертерных шлаках является халькозин, в шлаках отражательной печи медные минералы не установлены, т.к. содержат менее 1% меди. Некоторое количество халькопирита отмечено в конечных хвостах, но не в перерабатываемых шлаках (“сырьевом материале”) и авторы полагают, что содержание халькопирита в “сырье” (шлаках) было незначительным (<3%) и он был в виде очень тонких вкраплений в шлаковой матрице, но в хвостах сконцентрировался. Отмечается также, что содержание меди в шлаках TSL и конвертерных обычно выше, чем в исходной первичной руде (0,5-2%), что делает их ценным ресурсом получения меди. Данные рентгенофазового анализа были дополнены анализом на сканирующем электронном микроскопе.
Все поступившие на переработку шлаки “как есть” после дробления и классификации были крупностью 100% -2800 мкм. В лабораторных условиях их измельчали в одинаковых условиях. Оказалось, что шлак отражательной печи дробится легче – по всей видимости, из-за значительно бóльшей доли тонких частиц. Долю частиц -45 мкм измеряли с интервалом 1 час в течение периода до 3 час, чтобы определить, сколько времени потребуется на достижение целевого помола 75% -45 мкм. Оказалось, что нужно ~2 часа для конвертерного и TSL шлаков, а для шлака отражательной печи ~1час 40 мин.
Химический анализ разных фракций представил картину, не раз наблюдавшуяся ранее и описанную в литературе: содержание меди в конвертерном шлаке обычно выше, чем в шлаках от плавки, благодаря переокислению и высокой турбулентности ванны в конвертерном процессе, способствующей захвату частиц штейна шлаком. Что касается крупности частиц, то фракция -45 мкм богаче по меди и, следовательно, цель измельчения – максимальный выход фракции, у которой самое большое высвобождение.
При флотации использовали разные реагенты: в качестве основного собирателя - амиловый ксантогенат калия (PAX), вспенивающего агента – Flotanol CO7 и самые разные вторичные собиратели и сульфидирующие агенты.
Таблица 7 - Флотационные реагенты
Добавки реагентов в опытах по флотации:
- во всех 13-ти опытах основной собиратель PAX в количестве 300 г/т, пенообразователь Flotanol CO7 – 2 мл;
- длительность во всех опытах 15 мин;
- добавки вторичных собирателей (200 г/т) в опытах 1-9: 1 – FC 4132, 2 – FC7245, 3 – FC 5473, 4 – FS-100, 5 – FC 7412, 6 - E 703, 7 – M91, 8 – FS-2, 9 - FC 4146
- добавки сульфидирующих агентов в опытах 10-13: 10 – (NH4)2S, 11 – 10% NaHS, 12 – 10% Na2S, 13 – 10% NaHS, (NH4)2SO4.
В первой серии опытов флотации повергали три исходных шлака (75% -45 мкм) и смесь из них в отношении 1:1:1. Извлечение рассчитывали по формуле:
Извл.= Мконц*%Cuконц / Мконц*%Cuконц + Мхв*%Cuхв,
где Мконц – вес концентрата в граммах после флотации, Мхв – вес хвостов флотации в граммах.
Рисунок 3 - Извлечение меди из шлаков в опытах 1-13
Извлечение меди из шлака отражательной плавки во всех опытах составляет менее 15%, но в исходном шлаке и %Cu был менее 1%.
Вторичные собиратели FC4146 (опыт 9) и FC 7245 (опыт 2) – лучше других, а 10%Na2S (опыт 12) – лучший из испытанных сульфидирующий агент, причем в №12 и содержание меди в хвостах флотации было самым низким (0,64%). Опыты с другими сульфидирующими агентами дали сравнительно низкое извлечение.
Вторая серия опытов включала доизмельчение хвостов от этапа 1 до 90% -45 мкм и их флотацию с целью доизвлечения меди. В этой серии использовали только 3 “лучших” дополнительных реагента: FC4146, FC 7245, Na2S.
Рисунок 4 - Суммарное извлечение меди до и после доизмельчения хвостов с использованием вторичного собирателя FC7245
Обозначения: синий цвет – извлечение меди при флотации исходного шлака; красный цвет – извлечение меди после доизмельчения и флотации хвостов
Рисунок 5 - Суммарное извлечение меди до и после доизмельчения хвостов с использованием Na2S
Заметим, что Na2S (в отличие от вторичных собирателей) не привел к существенному увеличению суммарного извлечения меди после доизмельчения хвостов.
Рисунок 6 – Прирост извлечения меди из шлака TSL, конвертерного и смешанного шлаков после доизмельчения и добавок вторичных собирателей и сульфидизатора
2.2.3 Сульфидирование чистого CuO элементарной серой
В работе китайских авторов [6] изучено влияние измельчения трех оксидов (CuO, PbO, ZnO) вместе с элементарной серой на поверхностные свойства этих оксидов и их последующую флотацию.
Цель данного исследования – изучение возможности вовлечения в переработку низкосортных окисленных руд и твердых отходов, содержащих металлы обычно также в окисленной форме. Флотация – один из самых распространенных способов переработки руд цветных металлов, но флотация окисленного сырья, в отличие от сульфидного, сложнее и менее эффективна. Учитывая гидрофильность поверхности окисленных минералов и электростатическое отталкивание между заряженными отрицательно поверхностями пузырей и твердых частиц, необходимо принимать дополнительные меры для флотации окисленного сырья.
Например, предлагали сульфидирующий обжиг, но он не принес удовлетворительных результатов. Повышение извлечения при флотации достигалось при добавках раствора Na2S к пульпе с целью модифицирования поверхности окисленных минералов в слой, аналогичный природным сульфидам, за счет адсорбции ионов серы. Однако контролировать дозировку Na2S с целью высокого извлечения металла при флотации не просто и извлечение можно с легкостью ухудшить либо неадекватными, либо избыточными исходными добавками Na2S. Кроме того, сточные воды содержат ион серы, что создает определенные проблемы.
Китайскими учеными в последние годы проводились фундаментальные исследования по трансформации окислов в сульфиды механохимическими методами путем совместного измельчения с серой и восстановителями, такими как, например: железо, порошки алюминия. В качестве сульфидирующего агента использовали дешевую элементарную серу, заменяющую сульфиды. Использование элементарной серы также помогает избежать необходимость обработки сточных вод.
Механохимический процесс предлагает сравнительно простой путь переработки оксидов, однако сильная агломерация затрудняет его непосредственное применение в современных флотационных цепочках с удовлетворительным извлечением. Необходимо регулировать измельчение так, чтобы предотвратить агломерацию. В данной работе [6] предлагается вести совместное измельчение оксидов металлов с элементарной серой в сравнительно мягких условиях, не провоцирующих очевидные твердотельные реакции и агломерацию. Это залог успеха флотации окисленных образцов в типичных условиях флотации.
Условия проведения опытов и процедура таковы.
Все химические реагенты (CuO, PbO, ZnO, S) – чистотой “для аналитических целей”. При флотации использовали обычные реагенты: бутилксантогенат – собиратель, сосновое камфорное масло – пенообразователь.
Оксиды металлов смешивали с серой в массовом соотношении 20:1 без каких-либо других добавок. Смеси измельчали в планетарной шаровой мельнице QM-3SP4 (Китай) с внутренним объемом 500 см3. Пробу весом 5,25 г помещали в мельницу с шарами из нержавеющуй стали (7 шаров диаметром 17 мм) и 20 минут измельчали при разных скоростях вращения в атмосфере окружающей среды.
Операцию основной флотации пробы 5,25 г проводили в лабораторной машине XFGC2 5-35 г (Китай) при комнатной температуре и постоянном содержании пульпы в 10,5% с деионизированной водой. После перемешивания в течение 5 минут добавляли собиратель в концентрации 0,2 г/л и кондиционировали ещё 5 минут. Затем добавляли вспенивающий агент в концентрации 0,05 г/л и кондиционировали ещё 2 минуты. Пену соскребали вручную каждые 10 секунд и продолжали на протяжении 3-х минут, что соответствовало выходу на плато обычной процедуры основной флотации. Об эффективности флотации судили по извлечению оксидов металлов.
Анализы образцов выполняли на рентгеновском дифрактометре, сканирующем электронном микроскопе, инфракрасном спектрометре на основе преобразования Фурье, спектрометре комбинационного (рамановского) рассеяния. Адсорбцию влаги и CO2 поверхностью образца оценивали дифференциальным сканирующим анализом с компенсацией мощности; распределение частиц по размерам – на лазерном анализаторе.
Из полученных авторами результатов мы выбираем относящиеся к CuO. При измельчении CuO+S в течение 20 мин и 500 об/мин, по данным дифрактометрии, все пики измельченной смеси были такими же, как и у исходного материала, за исключением их высоты. Это означает, что такое мягкое измельчение не вызывает образование сульфидов. Широкие, но слабые пики серы в смеси указывают на более равномерное распределение серы на поверхности CuO. Фотографии, полученные на сканирующем электронном микроскопе, после измельчения CuO без серы и с серой показывают, что в этих двух образцах частицы имеют размер в среднем около 5-10 мкм и их поверхность гладкая.
Рисунок 7 - Микрофотографии измельченных образцов CuO без серы (а) и с серой (в).
Морфология двух измельченных образцов практически идентична исходному образцу и, хотя это и не показано в настоящей работе, радикально отличается от ранее наблюдавшейся сильной агломерации частиц нано-диапазона в результате механохимической твердотельной реакции. Заметим, что поскольку пористость поверхности играет очень важную роль в механохимической реакции, агломерация тонких частиц может вести к снижению эффективности диффузии и замедлению/затруднению флотации. Таким образом, с точки зрения морфологии и способности к диффузии измельчение в мягких условиях может дать возможность образованию серного покрытия и одновременно предотвратить агломерацию. Полученные образцы “морфологически жизнеспособны” для флотации без необходимости в какой-либо специальной “диспергирующей” обработке.
Поскольку флотация сильно зависит от размера частиц, было определено распределение частиц по размерам для измельченного образца, который был приготовлен в условиях измельчения, обеспечивающих максимальное извлечение при флотации. Размеры частиц довольно равномерны, средний гидродинамический диаметр (размер частицы вместе с оболочкой) – более 10 мкм, т.е. в рамках возможностей флотации. Узкое распределение подразумевает единообразные кристаллографические характеристики измельченных образцов, аналогичные исходным материалам до измельчения.
Рисунок 8 - Распределение по размерам трех измельченных оксидов
Извлечение трех оксидов металлов при флотации в течение 20 минут показано на рис.9
Рисунок 9 - Извлечение при флотации в зависимости от скорости вращения при измельчении: а – CuO; b – PbO; c – ZnO; d – SiO2 (для сравнения)
Видно, что извлечение CuO увеличивается с ростом скорости вращения и достигает ~80% при 400 об/мин. Постоянно низкое извлечение SiO2 авторы объясняют слабой физической связью серы на поверхности частиц SiO2. Интенсивность измельчения мало влияет на флотируемость ZnО, а извлечение PbO постепенно снижается с ростом скорости вращения.
На рис.10 показаны изменения Дзета-потенциала образцов CuO и PbO до и после измельчения в течение 20 мин. при скорости 500 об/мин и значения рН, соответствующего процессу флотации.
Рисунок 10 - Изменение дзета-потенциала до и после измельчения с серой.
У CuО после измельчения с серой потенциал смещается в положительную сторону более чем на 20 мВ. Химически модифицированная поверхность трансформирует частицу оксида в подобие сульфидной частицы (с более положительным потенциалом). Более положительно заряженная поверхность облегчает адсорбцию ксантогената и, в результате, развитие процесса флотации.
С тем, чтобы точнее понять изхменения в химическом составе поверхности частиц, измельченные вместе с серой пробы CuO и PbO были подвергуты анализу методом энергодисперсионной рентгеновской спектроскопии.
Рисунок 11 - Состав CuO и PbO по данным энергодисперсионной рентгеновской спектроскопии
Эти результаты свидетельствуют о равномерном распределении элементарной серы по поверхности CuO частиц и об образовании сульфидного слоя – что является благоприятным обстоятельством для флотации. (У PbO содержание С в 7 раз больше, чем S, что подразумевает преобладающую адгезию CO2 на поверхности частиц. Загрязнение CO2, ведущее к карбонизации поверхности, может быть главной причиной ухудшения флотации.)
Рамановские спектры образцов CuО, измельченных в течение 20 мин. вместе с 5%S, при скоростях вращения 200 и 500 об/мин показаны ниже.
Рисунок 12 - Рамановские спектры образцов CuO (5%S, 20 мин., 200 и 500 об/мин)
Для обоих образцов наблюдались пики в районе 275-300 см-1 и 325-350 см-1, что, вместе с результатами рентгенофазового анализа, свидетельствует о сохранении фазы CuO после измельчения. Однако пиковая интенсивность образца, измельченного при 500 об/мин, отчетливо ниже, что является результатом механического повреждения кристаллической структуры. У образца, измельченного при 200 об/мин, не детектирован сигнал CuS. Напротив, у образца, измельченного при 500 об/мин, пик при 450-500 см-1 атрибутирован как растянутая связь Cu-S. Рамановский спектр свидетельствует о возможности комбинации (ассоциации) меди с серой непосредственно на поверхности частиц, не достигающей стадии образования новой сульфидной фазы.
В дополнение ко всему прочему был прояснен следующий вопрос. Оксид свинца после измельчения демонстрирует высокую адсорбционную емкость (поглотительную способность) в отношении к влаги и CO2, образуя что-то похожее на “карбонатные” поверхности. Карбонизация поверхности - главная причина ухудшения эффективности флотации PbO. Действительно, несколько образцов основных карбонатов Cu, Zn, Pb были измельчены вместе с серой, но никакого улучшения флотации не наблюдалось.
Приведенные в работе [6] данные по изменению свойств поверхности частиц и флотируемости оксидов могут служить основой для переработки окисленных руд и отходов. Концепция контроля за модификацией поверхности путем совместного помола с элементарной серой с тем, чтобы предотвратить дальнейшую твердотельную реакцию, может помочь в разработке новых процессов.
2.2.4 Завод RTB Bor: влияние скорости охлаждения
В настоящее время на медном ГМК RTB Bor (Сербия) медные концентраты перерабатывают по стандартной схеме: взвешенная плавка Outotec – конвертирование в конвертерах Пирса-Смита – электролитическое рафинирование. Достижение извлечения меди до черновой на уровне 98,5% возможно только при обеднении шлаков.
Плавку меди на комплексе RTB Bor вели, начиная с 1961 г., в отражательных печах (2 линии с пропускной способностью по концентрату 600 тыс т/г). В 2015 г. была введена в строй печь взвешенной плавки на 400 тыс т/г концентрата (около 80 тыс т/г меди). Конвертирование, как и ранее, ведут в конвертерах Пирса-Смита.
За десятилетия эксплуатации на территори скопились большие количества шлаков, так называемых “старых” шлаков с ~0,7%Cu; 0,4 г/т Au; 7,57 г/т Ag [7]. Эти шлаки начали перерабатывать с 2001 г. по технологии дробление/измельчение/флотация. В 2002-2006 гг объемы переработки старых шлаков составляли ~900 тыс т/г, а после 2006 г. шлаки перерабатывали ускоренными темпами и к 2015 г (моменту ввода взвешенной плавки) основная масса “старых” шлаков была переработана. Сообщается, что извлечение металлов из шлаков было низким: Cu 31,7%; Au 23%, Ag 22,1%. Получали концентрат, содержащий около 11,2% Cu, 2,7 г/т Au и 20,2 г/т Ag. В отвальных хвостах флотации шлаков – 0,3-0,4% Cu, включая 0,1-0,2% в окисленном виде.
“Новые” шлаки – шлаки ВП содержат больше меди: в среднем ~2% (1,4%Cu - от плавки и 6% Cu от конвертирования) [8].
Таблица 8 - Шлаки ВП и конвертерный
Проектное извлечение меди из шлака с 2% оценивается в 85%, сортность концентрата 30%.
Поступающий на переработку шлак сначала дробят на “старой” дробилке, а затем на новой конусной дробилке Metso HP 200, работающей в замкнутом цикле с грохотом Metso CVB. Классифицированный продукт с участка дробления поступает в цепочку измельчения, за которой следуют гидроциклоны.
Новинкой для шлаковой цепочки, обладающей серьезными преимуществами по сравнению с имеющимся оборудованием, является вертикальная мельница Vertimill VTM400 фирмы Metso. Процесс измельчения “нового” шлака в промышленных условиях идет в две стадии: в шаровой мельнице и в мельнице Vertimill. Продукт измельчения 68,54% -38 мкм (по проекту 80% -40 мкм).
К измельченному шлаку до флотации добавляли 500 г/т NaIPX (натрия изопропил ксантогенат) и 12 г/т пенообразователя D250 фирмы Dow. Концентрат основной флотации содержит 10,33% Cu при извлечении 73,85%. Затем после трех стадий очистки получается концентрат проектной сортности.
Исследованиями было показано, что двухстадийное мокрое измельчение в замкнутой цепочке с гидроциклонами имеет критическое значение для переработки шлака. Классификация сложного шлака довольна неэффективна. Эффективность в обоих гидроциклонах составляет 42,06% и 37,07%. Циркулирующая нагрузка составляет порядка 150% на первой стадии и 400% на второй стадии процесса измельчения/классификации. Очевидно, высока вероятность поступления частиц в слив нижнего продукта гидроциклона. Сливы нижнего продукта составляют 61,72% и 80,24% суммарного сырья. Эти продукты гидроциклонов содержат значительное количество высвободившихся медных частиц, среднее содержание меди 2,4%. Скоростная (песковая) флотация нижних сливов может существенно улучшить показатели всего процесса флотации.
Результаты математической модели, полученные для флотации нижнего слива (песков) второго гидроциклона, весьма удовлетворительны, учитывая размер зерен и характеристики песков. Прогнозный выход массы, извлечение меди и сортность концентрата составляют: 9,7%; 44,71%; 10,33%. Введение дополнительной операции флотации для слива нижнего продукта второго гидроциклона (песка) позволит повысить извлечение меди и снизить расход электроэнергии.
Работа [9] была специально посвящена изучению вопроса о влиянии скорости охлаждения медного шлака на последующее извлечение меди из шлака флотацией.
Шлак можно сливать в яму (шлаковую траншею) и охлаждать обрызгиванием его поверхности водой. Это традиционный “старый” метод. Извлечение меди при дальнейшей флотации измельченного шлака невысокое, отделить богатую по меди фазу до измельчения невозможно. Второй способ охлаждения шлака – медленное охлаждение в шлаковых ковшах. Извлечение меди при последующей флотации сравнительно высокое, для богатых по меди ковертерых шлаков возможно отделение сформировавшейся на дне богатой по меди фазы до последующей операции измельчения. Содержание меди в хвостах флотации шлаков оценивается в 0,5-0,9% для случая охлаждения в яме и 0,22-0,35% при охлаждении в ковше, а среднее “вообще” по 14-ти медным заводам – 0,53% Cu [9].
Следует отметить, что авторы [9] во многом опираются на две предшествующих работы: статью А.Ньюмана от 1936 г. “Нагревание и охлаждение прямоугольных и цилиндрических твердых тел” (A. B. Newman. Heating and cooling rectangular and cylindrical solids. Industrial and Engineering Chemistry, vol. 28, No. 5 , 545-548 – полный текст в нашем распоряжении отсутствует) и работу двух Южноафриканских исследователей “Модель теплообмена для блоков богатого титанового шлака” [10]. (При этом “заимствованные” данные не всегда сопровождаются ссылкой на источник).
Минеральный состав и морфология медной фазы в шлаке имеют большое значения для флотации, т.к. флотировать можно только сульфидные и металлические частицы. Отсюда следует влияние режима охлаждения шлака на флотацию. Медленное охлаждение на воздухе или с обрызгиванием водой способствует росту и коагуляции дисперсных частиц сульфида меди и меди и, следовательно, при флотации потери меди с очень тонкими частицами уменьшаются.
Рисунок12 - Медленно и быстро охлажденный шлак
При медленном охлаждении шлака сдвигается вправо равновесие реакции: Cu2O +3FeO→ 2Cu+Fe3O4.
Из-за сложной геометрии ковша, содержащего шлак, а также зависимости свойств шлака от температуры и времени строгое аналитическое решение проблемы нестационарного охлаждения шлака невозможно. Используются различные приближения и системы номограмм, в основе которых – учет одного конечного размерного объема материала. (Номограмма - графическое представление функции от нескольких переменных, позволяющее с помощью простых геометрических операций (например, прикладывания линейки) исследовать функциональные зависимости без вычислений).
Процесс охлаждения шлака разбивают на два этапа: медленное охлаждение на воздухе и затем “ускоренное” охлаждение водой.
Для расчетов брали следующие условия:
- верхний край ковша – на уровне верха поверхности залитого шлака, т.е. ковш заполнен полностью;
- ковш состоит только из кожуха, т.е. ножки и устройства для поворота ковша в расчет не принимаются;
- плотность шлака при охлаждении остается постоянной;
- типичный ковш для охлаждения шлака объемом 15 м3 для целей расчета сведен к короткому цилиндру диаметром 3 м и высотой 2,4 м.
При расчете охлаждения шлака брали следующие параметры:
- средняя температура шлака при начале охлаждения: Tp = 1290ºC
- средняя температура окружающей среды: Т0 = 20ºС
- плотность шлака ρ =3,6 т/м3
- теплоемкость шлака cp = 0,70 кДж/кг∙К
- эффективная теплопроводность шлака λэфф = 15 Вт/м∙K
- эффективная температуропроводность aэфф = λэфф /ρ∙cp = 6 ∙10-6 м2/сек
- коэффициент конвективной теплопередачи – 1-ые сутки α1 ≈ 70 Вт/м2 ∙K
- коэффициент конвективной теплопередачи – 2-3 сутки α2-3 ≥ 160 Вт/м2∙K
- радиус цилиндра r = 1,5 м
- критерий (число) Нуссельта Nu = αr/ λэфф
- критерий (число) Фурье X(Fo) = aτ/r2
- температура в центре шлака Тц
- температура на поверхности шлака Тпов
- относительная температура в центре Yц = (Tц –To)/(Tp-To)
- относительная температура на поверхности Yпов = (Tпов –To)/(Tp-To)
Величину эффективной теплопроводности λэфф оценивали по данным для шлака, основу (матрицу) которого составляет фаялит с тонкими включениями частиц меди (1,4% и 6%вес) и для ковша из стали, в который помещан шлак. Общую теплопроводность самой матрицы (фаялита) – порядка 1Вт/м∙K оценили в 15Вт/м∙K, благодаря “участию” тонких частиц меди (λ=350 Вт/м∙K) в шлаке и стальному кожуху ( λ=50 Вт/м∙K).
Эффективный коэффициент конвективного теплообмена в течение первых суток α1 включает слагаемое естественной конвекции ( αвозд) в окружающий воздух и теплообмена излучением ( αрад) от горячего шлака и внешней поверхности ковша в окружающий воздух:
α1 = αвозд + αрад
Известно, что теплопередача излучением вносит существенный вклад в суммарную конвекцию только при температурах более 400ºС.
Степень черноты поверхности шлака и внешней поверхности ковша примерно одинаковы и составляют ≈0,8.
Рисунок 13 - Охлаждение ковша со шлаком в естественном потоке воздуха
На основании литературных данных зависимость коэффициента конвективной теплопередачи от температуры поверхности при охлаждении на воздухе представлена на рис.14.
Рисунок 14 - Зависимость коэффициентов конвективной и радиационной теплопередачи (Вт/м2∙°K) от температуры поверхности (°С) во время естественного охлаждения на воздухе
Обозначения: - ∙ горизонтальная поверхность; - - наклонная поверхность; - излучение
Ист: Kotze [10]
При средней температуре поверхности 800-900°С можно принять α1 ≈ 70 Вт/м2 ∙K.
Коэффициент конвективной теплопередачи для 2-3 суток относится к вынужденной конвекции с водой, которая частично испаряется, частично стекает по внешней поверхности ковша. На основе литературных данных на рис.16 продемонстрирована зависимость коэффициента конвективной теплопередачи от температуры поверхности по время охлаждения водой при переменном объемном потоке воды.
Рисунок 15 - Вынужденное охлаждение ковша, заполненного полуохлажденным шлаком, потоком воды
Рисунок 16 - Зависимость коэффициента конвективной теплопередачи (Вт/м2∙°С) от температуры поверхности (°С) при охлаждении водой с переменным объемным расходом
Обозначения: объемный поток воды (м3/сек/м2) – 1,0; - ∙ 10; - 100.
Ист: Kotze [10]
По данным [10] коэффициент теплопередачи чувствителен к объемному расходу воды, но практически не зависит от диаметра капель. Увеличение скорости капель (м/сек) сдвигает температуру Лейденфроста в область более высоких значений. Коэффициент теплопередачи в условиях естественного охлаждения на воздухе обычно составляет около 10 Вт/м2∙°С и увеличивается на 2-3 порядка при обрызгивании водой.
Поскольку температура поверхности на вторые сутки снижается со 150°С до ~34°С, можно предположить, что наиболее интенсивное охлаждение происходит при температурах слегка превышающих ~100°С, т.е. α2-3 ≥ 160 Вт/м2 ∙K.
Для подтверждения расчетов по охлаждению шлака был привлечен программный пакет COMSOL Multiphysics. Верификация модели симуляции охлаждения шлака была проведена экспериментально следующим образом:
- наплавление синтетического образца шлака взвешенной плавки и охлаждение в установленном контролируемом режиме;
- наплавление синтетического образца корнвертерного шлака и охлаждение в установленном контролируемом режиме.
Синтетические образцы по составу соответствовали шлакам взвешенной плавки RTB Bor.
Конвертерный шлак “текущего конвертерного передела” плавили в печи при 1250°С и затем добавляли другие компоненты (кварц, медь, чугун) – это, так называемый, синтетический конвертерный шлак (со скорректированным по непонятным причинам составом): Cu 5,87%; Fe 48,18%; SiO2 26,46%; Al2O3 1,00%; CaO 0,21; S 2,78%. Затем этот синтетичесикй шлак медленно остывал до комнатной температуры в течение 24 часов; из-за малого количества (27,5 кг) шлака водой его не охлаждали.
Синтетический шлак взвешенной плавки готовили аналогичным образом из шлаков отражательной печи с добавками кремнезема, меди и чугуна: 1,40% Cu; 47,30% Fe; 29,00% SiO2; 3,26% Al2O3; 4,38% CaO; 1,78% S. Полученный синтетичесикй шлак (30 кг) выливали в ковш, который укутывали шерстью. Шлак в ковше остывал 24 часа.
Воспользовавшись данными работы [10], как пишут авторы, а также условиями охлаждения из упоминавшейся выше работы А.Ньюмана “Нагревание и охлаждение прямоугольных и цилиндрических твердых тел” 1936 года и диаграммами “внутренних” температур и температур поверхности цилиндра, авторы сделали следующие заключения.
После 15-ти часов охлаждения жидкого шлака в ковше на воздухе “внутренняя” температура достигала 980 ̊C (Nu = 7). После охлаждения в течение суток на воздухе температура в центре цилиндра Тц = 710 ̊C (Nu = 7), а температура поверхности Тпов= 150 ̊C (Nu = 7).
После двух суток охлаждения водой Тц = 140 ̊C (Nu ≥ 16), Тпов= 34 ̊C (Nu ≥ 16).
После медленного охлаждения конвертерного шлака (воздух 24 часа, вода 48 час.) на дне ковша отмечалось выделение металло/сульфидной фазы, содержащей более 50% суммарной меди. Эту фазу можно отделить и завернуть непосредственно на конвертирование.
2.2.5 Влияние медленного охлаждения на флотацию шлака ВП
Одним из самых распространенных способов плавки медных концентратов является взвешенная плавка.
Измельчение и пенная флотация медленно охлажденных медных шлаков - распространенный метод извлечения меди из шлаков. Охлаждение шлаков в контролируемых условиях можно разными способами: естественным охлаждением, охлаждением при литье, закалкой в воде и медленным охлаждением в ковше. В настоящее время самым распространенным способом охлаждения шлака является медленное охлаждение в ковше: в типичном случае в течение 24 часов свободного охлаждения на воздухе и затем в течение 48 часов при орошении водой.
Извлечение меди флотацией из шлака зависит от скорости его охлаждения. В литературе имеется работы по изучению продолжительности охлаждения и контролю за скоростью охлаждения. Известно, например, что предпочтительна скорость охлажения шлака менее 3ºС/мин при температурах шлака 1000-1250ºС. Однако исследованию вопроса о влиянии скорости охлаждения на размеры частиц меди или сульфида меди и некоторых модификаций состава шлака уделено мало внимания. Эти вопросы затронуты в совместной работе китайских исследователей (Центральный Южный Университет, Чанша, провинция Хунань) и финских ученых (Университет Аалто, Хельсинки) “Влияние скорости охлаждения и модификации шлака на медный штейн в плавильном шлаке” [11].
Для исследований брали шлак взвешенной плавки с медеплавильного завода. Шлак сушили и измельчали. Основными компонентами шлака являются SiО2 (31,7%) и оксиды железа (Feобщ 37,9% и 12%Fe3O4); меди – 1,2%, прочие компоненты: Mg – 1,2; Al – 2,3; Na – 0,4; K – 0,9; Ca – 0,8; Zn – 1,8; Sобщ – 0,4. Главными кристаллическими фазами в шлаке являются фаялит и магнетит, медные фазы выявлены не были, видимо, по причине их малого содержания (разрешение рентгеновского дифрактометра более 5%).
Модифицирующая добавка – это смесь безводного гипса и углерода (в виде металлургического кокса с Снелетуч. 88%). Гипс – это сравнительно дешевый и “зеленый” источник извести. При температурах обеднения шлака, как ожидалось, протекает реакция:
2CaSO4 тв+ 3Cтв = 2CaOтв + S2 газ + 3CO2 газ
ΔGΘ (кДж/моль) = 320,38-0,66Т (ºС)
ΔGΘ при 1300 ºС равняется -537,62 кДж/моль, что означает спонтанное развитие реакции с образованием газообразных S2 и CO2.
Опыты проводили в вертикальной трубчатой печи при температуре в горячей зоне 1300 ºС в атмосфере азота (при плавке шлака, гомогенизации и охлаждении). После выдержки в течение 120 минут при 1300ºС с целью расплавления и гомогенизации включали программу контролирования скорости охлаждения (0,5; 1,5; 3 и 7 ºС/мин) в температурном интервале 1300-1000ºС. По достижении 1000ºС тигель со шлаком извлекали из горячей зоны печи, 15 минут обдували азотом, а затем он остывал на воздухе до температуры окружающей среды. Образцы разрезали по вертикали на 4 части и полировали.
Рисунок 17 - Схематичное изображение экспериментальной печи и тигля (а); b) выдержка -120 мин., температура выдержки 1300ºС; с) процесс гомогенизации и охлаждения.
Обнаружены четыре типичные фазы шлака: кристаллический фаялит 2FeO·SiO2 с отношением (Fe+Mg):Si = 2:1 (моль/моль); стекловидная межкристаллитная фаза с атомным отношением Fe/Si 1:2; богатый по меди сульфидный штейн с атомным отношением Cu/S ~2:1 и магнетит Fe3O4.
При охлаждении без добавок сульфидная фаза образуется в результате физического разделения, когда превышена её растворимость и, далее, путем роста капель. Образуется также некоторое количество металлической меди при затвердевании, когда образуется магнетит.
Составы сульфидной фазы образцов без добавок, но отличающихся по скоростям охлаждения, аналогичны: 67% мол.Cu и 23% мол.S. Однако в модифицированном шлаке (добавка гипс+углерод) главными элементами сульфидной фазы являются Cu, Fe, S, т.е. при модификации шлака железо растворяется в сульфиде меди и состав фазы становится ближе к штейну при выпуске из печи. Других отличий богатой медью фазы для шлаков без добавки и с добавокй модификатора не обнаружено.
Как отчетливо видно на представленном ниже рис. 18 а), с ростом скорости охлаждения с 0,5 до 7 ºС/мин резко увеличивается доля тонких фракций частиц штейна. Напротив, при низких скоростях охлаждения средний диаметр сульфидных частиц растет. Например, при скорости охлаждения 7 ºС/мин фракция частиц штейна с диаметром менее 15 мкм – почти 100%, а при скорости охлаждения 0,5 ºС/мин таких частиц порядка 90%. Из рис.18в) следует, что со снижением скорости охлаждения средний размер (сплошная линия) капель медно/штейновой фазы становится больше. Кроме того, при скоростях охлаждения менее 3 ºС/мин диаметр частиц резко увеличивался (с 4 мкм до 5,8 мкм). Общая тенденция очевидна: увеличение скорости охлаждения ведет к уменьшению размера частиц.
Таким образом, уменьшение скорости охлаждения продлевает время, в течение которого капли меди и штейна увеличиваются и оседают – до окончательного затвердевания силикатной шлаковой матрицы. Следует особенно внимательно контролировать охлаждение в интервале температур 1000-1300 ºС, до температуры окончательного затвердевания железосиликатного шлака при ~1150 ºС. Если скорость охлаждения менее 3ºС/мин, её влияние более очевидно.
Рисунок 18 - Влияние скорости охлаждения шлака на размеры медь/штейновых частиц
Поясним кратко вопрос о влиянии добавок к шлаку. Добавка модификатора была маленькой – 0,1% вес СаО от веса шлака (в опытах везде вес шлака 13 г). Как следует из рис.19, добавка мало повлияла на размер частиц штейна, однако на самом деле добавка увеличила количество более крупной фазы в том смысле, что доля фракций менее 12 мкм стала меньше, а фракций более 12 мкм больше.
Рисунок 19 - Влияние добавки к шлаку на размер частиц
За счет добавки снижено парциальное давление кислорода в системе, а серный потенциал повышен из-за образования паров серы по указанной выше реакции. В затвердевшем шлаке отсутствует магнетит, который восстановился до FeO. Возможно, это привело к снижению вязкости шлака, что, в свою очередь, способствовало разделению штейн/шлак. Пузырьки CO2 перемешивали шлак, способствуя, кластеризации тонких частиц штейна и меди – капли укрупнялись, осаждались лучше и в отвальном шлаке оставалось меньше взвешенных частиц меди/штейна.
2.2.6 Модификация медного шлака комплексной добавкой с целью извлечения меди и железа
Медный шлак, как известно, содержит в среднем 0,5-1,5% Cu и 35-45% Fe и его можно рассматривать не только как источник получения меди, но и железа. Извлечением железа обычно пренебрегают и основная масса шлака по-прежнему идет в отвал, создавая нагрузку на окружающую среду. Одним из способов извлечения железа из отвальных медных шлаков является магнитная сепарация. В одной из работ китайских авторов было показано, что извлечение железа и сортность продукта, однако, сравнительно низкие – 38% и 52%, соответственно, т.к. основная масса железа присутствует в виде фаялита. Предлагались различные варианты сочетания обжига с магнитной сепарацией. Однако это требует высоких температур, а, следовательно, значительных расходов. Следует отметить, что большинство исследований относятся к застывшему “холодному” шлаку, который рассматривается “как данность”.
Авторы работы [12] предлагают новый подход к модификации шлака в расплавленном состоянии.
Медный шлак для исследований поступил с медеплавильного комплекса компании Tongling Non-ferrous Metals Group Holding Co., Ltd. В шлаке содержится 0,8% Cu и ~43% FeО; основные кристаллические фазы фаялит и магнетит.
Таблица 9 - Химическй состав шлака, %
Таблица 10 - Распределение железа по минералам, %вес
Таблица 11 - Распределение меди по минералам, %
Флюс: жженая известь СаО – для корректировки основности СаО/SiO2; размер частиц -74 мкм.
Комплексная добавка содержит: гематит, сульфид и снижающий вязкость компонент. Добавка, подготовленная Центральным Южным Университетом (Central South University) – это порошок (>80% -43 мкм).
Таблица 12 - Химический состав комплексной добавки, %вес
Последовательность операций: дробление медного шлака (до <0,15 мм); смешивание с добавками; взаимодействие в смеси при высоких температурах (атмосфера N2, выдержка 120 мин) и последующее медленное охлаждение (с разными скоростями); извлечение меди флотацией (одна стадия – основная флотация); магнитная сепарация (одна стадия – основная) хвостов флотации меди. Перед флотацией модифицированный шлак дробили (<1 мм) и партиями по 100 г ихмельчали в шаровой мельнице до Р90 45 мкм. Флотационная камера на 0,5 л L RK/FD-60, скорость мешалки 2500 об/мин; подача воздуха 8 дм3/мин, рН пульпы 9-9,5; собиратель – 200 г/т бутилксантогената натрия (KBX), 20 г/т пенообразователя – терипинола, время кондиционирования – по 3 мин.
После флотации сухие хвосты подвергали мокрой магнитной сепарации в поле с 0,17 Тесла в течение 10 минут в трубке Дэвиса. Железный продукт отделяли, а то, что осталовалось предложено использовать, например, в производстве цемента.
Модификацию шлака авторы описывают следующими уравнениями реакции:
CaO + 2FeO·SiO2 →CaO·SiO2 + 2FeO
FeO + Fe2O3 →Fe3O4
Кроме того, проходит сульфидирование оксидов меди:
FeS + Cu2O →FeO + Cu2S (а)
FeS + 3Fe3O4 →10FeO + SO2
Константа равновесия реакции (а) была рассчитана для температур 1250-1350°С и, с точки зрения термодинамики, сделано предположение, что Cu2О (или прочие окисленные формы меди, такие как: CuO и CuO· Fe2O3) полностью сульфидируются до Cu2S. При парциальном давлении SO2 , равном 10-2 атм оценена взаимосвязь активностей аFeS и аFe3O4 в расплавленном шлаке при разных величинах аFeO. Оказалось, что с ростом аFeS заметно снижается аFe3O4 и, кроме того, рост температуры тоже тормозит образование Fe3O4.
Влияние комбинированной основности таково: при повышении основности с 0,25 до 0,65 сортность железного концентрата по Feобщ увеличивается с 55,8 до 56,3%, и извлечение – с 53,3 до 77,7%. Напротив, сортность медного концентрата снижается с 7,3 до 3,2%, а извлечение – с 59,8 до 31,2%.
Рисунок20 - Влияние основности на извлечение меди и железа и сортность концентратов (модификация при 1350°С, 120 мин, 6% комплексной добавки, охлаждение 1,5°С/мин в интервале 1350-900°С).
Авторы [12] связывают это с реакцией CaO + 2FeO·SiO2 →CaO·SiO2 + 2FeO, ведущей к образованию “свободного” FeO и способствующей образованию большего количества магнетита. Однако, чем больше выделяется магнетита по ходу медленного охлаждения, тем резче растет вязкость шлака. Это затрудняет агрегацию и рост частиц медных минералов и, соответственно, негативно влияет на последующую флотацию. Во всех последующих опытах основность фиксировали на уровне 0,45.
Количество комплексной добавки меняли в интервале 3-15%.
Рисунок 21 - Влияние дозировки добавки на извлечение и сортность концентратов меди и железа (основность 0,45; модификация при 1350°С, 120 мин, охлаждение 1,5°С/мин в интервале 1350-900°С)
Очевидно, увеличение количества добавки ведут к росту извлечения и сортности для меди, но сортность железного концентрата меняется мало, а извлечение железа снижается с 73 до 55%. Благоприятное влияние на извлечение и сортность медного концентрата связана с ниличием в добавке серы и Cu2O сульфидируется сульфидом железа до Cu2S. С другой стороны, сульфид – своего рода восстановитель и образование магнетита снижается. Рекомендованное количество добавки – 12%.
Извлечение меди и сортность медного концентрата существенно возрастают с увеличением температуры, в то время как сортность по Feобщ магнетитового концентрата и извлечение железа немного снижаются.
Рисунок 22 - Влияние температуры модификации на извлечение и сортность концентратов меди и железа (основность 0,45; добавка 12%; 120 мин, охлаждение 1,5°С/мин в интервале 1350-900°С)
Авторы объясняют это следующим образом. С ростом температуры разрушается силикатная структура и вязкость шлака снижается. Кроме того, с температурой растет и межфазное натяжение медный штейн/шлак, а силы адгезионного взаимодействия уменьшаются, что ведет к снижению растворения и механических включений меди в шлаке. Рекомендованная температура – 1350°С.
Повышение скорости медленного охлаждения с 1°С/мин до 5°С/мин ведет с снижению сортности медного концентрата с 10,7 до 7,6%, а извлечение снизилось на 21%. Сортность железоного концентрата практически не изменилась, и извлечение снизилось всего на 3%. Возможно, при быстром охлаждении шлака из расплавленного состояния до затвердевания образуется масса аморфного, более гомогенного шлака с “супертонкими” зернами ценных минералов, что отрицательно сказывается на сепарации физическими методами.
Рисунок 23 - Влияние скорости охлаждения на извлечение и сортность концентратов меди и железа (основность 0,45; добавка 12%; модификация при1350°С, 120 мин, охлаждение до 900°С)
С учетом необходимости поддержания определенной производительности скорость охлаждения при медленном охлаждении выбрана равной 1,5°С/мин.
Увеличение температуры “конечной точки” медленного охлаждения с 800°С до 1000°С не сказывается заметным образом на всех показателях, но повышение конечной точки сверх 1000°С ведет к резкому снижению сортности медного концентрата основной флотации и извлечения; влияние на сортность и извлечение для железа выражено слабо.
Рисунок 24 - Влияние конечной температуры медленного охлаждения на извлечение и сортность концентратов меди и железа(основность 0,45; добавка 12%; модификация при 1350°С, 120 мин, охлаждение со скоростью 1,5°С/мин)
Медный штейн включает 35-70% Cu, 20-16% S, 10-30% Fe. Из фазовой диаграммы системы Cu-Fe-S следует, что температура фазового перехода для медного штейна находится в интервале ~950-1100°С. Быстрая коалесценция зерен проходит в жидкой фазе и для обеспечения полной агрегации и увеличения в размерах минеральных частиц конечная температура медленного охлаждения должна быть ниже самой нижней температуры фазового перехода ценных минералов (FeS 1190, Cu2S 1126, Cu 1083, Cu2S-FeS 950-1100°C). Рекомедованная конечная температура – 900°C.
С учетом полученных результатов модифицированный шлак был получен в следующих условиях: комбинированная основность 0,45; комплексная добавка 12%; модифицирование при 1350°C в течение 120 минут; охлаждение со скоростью 1,5 °C/мин с 1350 °C до 900 °C. Условия флотации и магнитной сепарации немодифицированного и модифицированного шлаков ангалогичны.
Рисунок 25 - Сопоставление флотации модифицированного и немодифицированного шлаков
Извлечение железа из хвостов флотации меди сильно отличаются, отмечен рост почти вдвое для модифицированного шлака. Это результат одновременного увеличения количества зерен магнетита и их размеров, что, в свою очередь, является следствием разрушения фаялита и превращения в магнетит и геденбергит (подтверждено методом рентгенофазового анализа и анализом микроструктруктуры шлака по данным сканирующего электронного микроскопа). Одновременно сортность медного концентрата основной флотации для модифицированного шлака почти вдвое выше – 11% против 6%.
Полученный магнетитовый концентрат, вес%: Feобщ 56,31; SiO2 7,22; CaO 2,59; MgO 0,64; Al2O3 2,75; S 0,03; Cu 0,15; Pb 0,03; Zn 0,03. Концентрации примесей тяжелых металлов “не слишком высокие”, % SiO2 - “немного высоковат”, но это сырье можно смешивать с низкокремнеземным сырьем в производстве синтера.
В заключении о тонкости помола шлака: 70% -74 мкм вполне достаточен для высвобождения 93% зерен медного штейна и почти 96% магнетита. Размеры частиц целевых минералов (штейн и магнетит) в модифицированном шлаке достигают более 50 мкм, что чрезвычайно благоприятно для дальнейшего их извлечения.
Развивая это направление, авторы опубликовали в 2018 г. результаты промышленных испытаний по модификации расплавленного медного шлака с целью повышения извлечения меди при последующей флотации [13].
Авторы предложили комбинированную добавку своего состава (впрочем, аалогичного предыдущей работе), %: S - 40,5; Fe – 42,3; C (нелетучий углерод) – 15,6; размер частиц 80% -43 мкм. Из лабораторных опытов известно, что количество добавки должно составлять ~3% от веса шлака.
Идея авторов [13] состоит в том, чтобы вести модификацию шлака, не нарушая основной металлургический процесс: добавку (~900 кг) грузили в 30-тонный промежуточный ковш, потом заливали шлак из печи и выдерживали 15 минут до транспортировки на шлаковый участок. Остывание шлака проходило в естественных условиях на воздухе до ~900°С в течние 4-х часов, а затем – быстрое охдаждение обрызгиванием водой до температуры окружающей среды в течение 24 часов.
Исходный шлак содержал, %: Fe – 38,6; FeO – 37,3; SiO2 – 31,8; Cu – 0,83; S – 0,45. После модификации повысилось содежание FeO – до 44,89% и S – до 1,21%. В ходе модификации происходила реконструкция минеральных фаз, в результате чего повысилась жидкотекучесть шлака, в т.ч. за счет снижения количества магнетита. Окисленная медь сульфидируется:
Cтв + Cu2Oж = COг +2Cuж
Cu2Oж + FeSж = Cu2Sж +FeOж
Fe3O4тв+Cтв = 3FeOж + COг
2Cuж + FeSж = Feтв + Cu2Sж
Рисунок 26 - Вязкость исходного и модифицированногшо шлака (расчет, FactSage 7.0)
Флотацию полученного модифицированного и немодифицированного шлака проводили в лабораторных условиях в замкнутом цикле на флотомашине 1,5 л XFD при естественном рН, скорость мешалки 1500 об/мин, поток воздуха 8 л/мин. Шлак предварительно измельчали до 90% -0,054 мм. В качестве собирателя применяли н-бутиловый кантогенат 100 г/т, пенообразователя – терпинол 50 г/т.
Рисунок 27 - Фазовые превращения в шлаке при модификации: распределение железа и меди по минералам
При флотации модифицированного шлака удалось повысить извлечение меди с 69,15% до 73,38%, а сортность концентрата – с 20,24% до 21,69%. При этом содержание меди в хвостах флотации снизилось с 0,26% Cu до 0,22%.
2.2.7 Модификация шлака содой
С целью повышения извлечения меди при флотации в работе [14] предлагается модифицировать “кристаллическую структуру шлака с помощью Na2CO3”. Под кристаллической структурой авторы понимают размер зерен ценных минералов, а также структурные взаимоотношения между ценными минералами и пустой породой. В качестве “главного фактора” контроля выбрана вязкость шлака. Очевидно, что низкая жидкотекучесть шлака затрудняет агрегацию и рост медьсодержащих минералов. Попытки повлиять на вязкость шлака путем добавления разных флюсов предприимались и ранее с тем или иным успехом. Однако в настоящей работе предложено новое технологическое решение по модификации медного шлака без нарушения металлургического процесса.
Медный шлак для опытов был получен с одного из китайских заводов, он содержал, %: Cu – 1,42; Fe – 40,75; S – 0,35; Co – 0,09; Ni – 0,07; As – 0,34; Pb – 0,33; Zn – 1,83; SiO2 – 30,15; Al2O3 – 3,98; CaO – 2,56; MgO – 1,49 и пр. (Mn, Ti, Na, K, Rb, Cr, Sb).
Таблица 13 - Минеральный состав шлака
Средний размер зерен медных минералов – менее 10 мкм и они рассеяны по фаялиту, магнетиту и силикатному стеклу. При флотации они с большой вероятностью будут потерны с хвостами.
Процедура проведения опытов включала два этапа: модификация расплавленного исходного шлака и флотация модифицированного шлака. Шлак предварительно измельчали до -0,074 мм, затем смешивали с добавками и плавили: шлак (200 г, -0,074 мм) смешивали с Na2CO3 (5-20% от массы шлака) и помещали в тигель, а тигель – в печь. Температуру поднимали до 1300°С со скоростью 10°С/мин, выдержка при 1300°С – 2 часа. Затем печь с тиглем медленно охлаждали со скоростью 2°С/мин до 900°С. Тигель доставали из печи и охлаждали на воздухе в естественных условиях до температуры окружающей среды. Затем шлак дробили до -2мм.
В процессе модификации в расплавленном состоянии идет целый ряд реакций. Добавка Na2CO3 спосбствует образованию компонентов с низкими температурами плавления и препятствует трансформации фаялита в соединения с высокими температурами плавления (Fe2SiO4 + O2 →Fe3O4 или Fe2O3). У последних температура плавления существенно выше температуры шлака 1300°С, они кристаллизуются и быстро осаждаются, выделяясь из шлаковой среды. Это ведет к резкому увеличению вязкости шлака.
В отсутствии Na2CO3 фаялит кристаллизуется и выпадает из расплава примерно при 1200°С – это выше температуры фазового перехода штейна. Вязкость шлака увеличится, что затрудняет агрегацию частиц медных минералов. С добавками Na2CO3 температура прекращения существования жидкой фазы – порядка 800°С, что существенно ниже температуры фазового перехода штейна.
Рисунок 28 - Зависимость вязкости от температуры при разных добавках Na2CO3
В ходе модификации при увеличении дозы Na2CO3 с 5% до 10% средний размер зерен Cu-содержащих минералов увеличивается с 20 до 40 мкм, а максимальный размер достигает 100 мкм. Одновременно упрощается характер “встраивания” Cu-содержащих минералов в пустую породу. Всё это предвещает хорошие результаты флотации.
Флотацию измельченного до 90% -45 мкм модифицированного шлака вели в условиях: рН 9,0-9,5; собиратель – бутиловый ксантогенат 150 г/т, пенообразователь – терпинол 50 г/т, выдержка при флотации – 5 мин.
Рисунок 29 - Влияние Na2CO3 на извлечение меди при флотации модифицированного шлака
Таким образом, добавки Na2CO3 могут снижать вязкость шлака, промотируя трансформацию фаялита в Na2SiO3, Na4SiO4 и NaFeSi3O6 с низкими температурами плавления. Размер зерен медных минералов существенно увеличивается, интеркаляция с минералами пустой породы становится проще и извлечение меди при флотации растет: в оптимальных условиях почти на 29% (сортность концентрата – на 3,5%).
2.2.8 Сульфидирование пиритом
При обеднении медных шлаков окисленную медь можно сульфидировать пиритом. Учитывая необходимость выдержки расплава шлака для того, чтобы сульфидная медь успела осесть в донную фазу, в работе [15] предлагается процессы сульфидирования/коалесценции вести в ковше после слива из печи и транспортировки до шлакового отвала.
Как отмечают авторы, максимальное сульфидирование c образованием Cu2S по реакциям взаимодействия Cu2O c FeS и Cu с S2 имеет место при “предельном насыщении ванны серой”. Константа равновесия реакции Cu2O c FeS при 1200ºС равна 104 . Таким образом, даже если взять молярное соотношение Cu2O и FeS 1:1, то и тогда активность Cu2S в штейне и активность FeO в шлаке будут значительными величинами, содержание FeS в штейне и Cu2O в шлаке при равновесии невелико.
Процесс сульфидирования происходит достаточно быстро. Поскольку осаждение самых тонких частиц, взвешенных в расплаве, затруднено, эффективно перемешивание ванны (например, продувкой газом) с целью более тесного контактирования с сульфидизатором. Процесс отделения взвешенных тонких частиц требует достаточного времени.
В работе [15] в качестве сульфидизатора использовали пирит, разлагающийся в контакте с жидким шлаком на FeS и серу. Сульфид железа не только сульфидирует оксид меди, но и восстанавливает магнетит:
FeS +Fe3O4 = 4FeO + 1/2S2
FeS + 3Fe3O4 = 10FeO + SO2
Выделяющийся SO2 барботирует ванну, а сера взаимодействует с металлической медью.
Как полагают авторы, содержание меди в обедненном таким образом шлаке составит 0,35-0,45% и оставшуюся медь уже невозможно извлечь без разрушения структуры “компонентов шлака”.
2.2.9 Флотация лежалых Cu-Co шлаков
С целью переработки “древних” шлаков в районе Kűre (Турция) расматривались два варианта: обжиг шлака с пиритом - последующее выщелачивани и флотация шлака - обжиг с пиритом хвостов флотации и выщелачивание. Выбор был сделан в пользу второго варианта.
Турецкие шлаки – фаялитового типа, содержат около 1,24%Cu; 0,53% Co и 53,16% Fe. При флотации получали медный концентрат с ~11% Cu при извлечении 77%, но 93% кобальта оставалось в хвостах. Были подобраны оптимальные условия обжига и добавок пирита, позволяющие далее по цепочке растворять 87% Co и 31% Cu [17].
Таблица 14 - Химический состав шлаков Kűre
Минералогический состав шлака, %:
- фаялит 60-65%
- вюстит 15-17%
- лейцит K(AlSi2O6) 5-6%
- герцинит FeAl2O4 5-6%
- стекловидная фаза 4-5%
- 4-5% прочих минералов (магнетит, пирротин, лимонит, халькопирит, дигенит, халькозин, ковеллин, металлическая медь, металлическое железо, гематит, пирит, вюрцит, куприт).
Максимальный размер сульфидных минералов, по данным оптической микроскопии, составляет 50-60 мкм. Минералы кобальта не выявлены, но известно, что в таких шлаках кобальт и меди присутствуют в силикатах и ферритах.
Опыты по флотации выполняли в обычной камере Денвера в следующих условиях:
- 15% твердого в пульпе
- скорость вращения 1300 об/мин
- собиратели: Hostaflot M-91, амилксантогенат калия (KAX), Hostaflot X-231, Hostaflot LSB, Aero 211
- сульфидирующий агент Na2S (300 г/т)
- пенообразователь метилизобутилкарбинол (MIBC).
Для обжига использовали пирит,%: 0,22% Cu, 0,034% Co , 44.73% Fe, размер -0,1 мм.
Обжиг шлака вели так: смесь шлак/пирит помещали на противень и обжигали в муфельной печи. Образцы после остывания до комнатной температуры выщелачивали либо горячей водой (300 мл воды, 70°С, скорость перемешивания 450 об/мин и длительность выщелачивания 1 час), либо разбавленной серной кислотой и отфильтровывали.
В опытах по флотации определены следующие оптимальные условия: рН 7-7,2; размер частиц -0,1 мм; 300 г/т Na2S и 200 г/т собирателя. Лучшим собирателем оказался Aero 211.
Таблица 15 - Результаты флотации шлака с Aero 211
Получен концентрат с ~11% Cu при извлечении ~77%, но 92,6% кобальта осталось в хвостах. Такое поведение кобальта, как предполагают авторы, связано с присутствием кобальта в составе нефлотируемых шпинелей и силикатов. Это и навело на мысль обжигать хвосты с пиритом для извлечения кобальта.
Опыты по обжигу выполняли как непосредственно со шлаком, так и хвостами флотации, полученными при флотации с Aero 211, следующего состава, %: 0,29% Cu, 0,57% Co, 51,43% Fe.
При обжиге шлаков отношение пирит:шлак составляло 1:2 и 1:1, время обжига 1 час. Повышение температуры обжига сверх 450°С привело к снижению растворения металлов при последующем выщелачивании.
Рисунок 30 - Эффективность растворения металлов после обжига при разных температурах: а) – отношение пирит/шлак 2:1, в) – отношение пирит/шлак 1:1.
При температурах 450°С и 500°С и выдержке 1 час меняли соотношение пирит:шлак. Оказалось, что рост отношения в интервале 0-3 ведет к постепенному увеличению растворимости кобальта, а эффективность растворения меди и железа, напротив, начала снижаться по достижении значения 1:1. Увеличение продолжительности обжига сверх 1 часа не вели к росту растворимости.
Выщелачивание огарков вели раствором серной кислоты. При отношении пирит:шла 3:1, температуре обжига 500°С и выдержке 1 час лучшие результаты были получены при концентрации кислоты 10 г/л: растворимость кобальта 83,5%, меди 38%. Таким образом, обжиг с пиритмо повысил растворимость кобальта, но растворимость меди очень низкая. Было принято решение сначала удалять медь флотацией, а затем обжигать хвосты флотации меди с целью извлечения кобальта.
При обжиге шлака ранее было установлено, что самыми существенными параметрами с точки зрения растворимости кобальта являются: отношение пирит/шлак и концентрация кислоты. Эти два параметра и изучали при обжиге хвостов.
Рисунок 31 - Влияние отношения пирит/хвосты и концентрации кислоты на растворимость кобальта
Был также проанализирован остаток выщелачивания, содержащий ~61% Fe на предмет его пригодности для использовая в сталеплавильной отрасли: все примеси – в пределах допустимого, за исключением серы (S 2,36%).
Таким образом, флотацией лежалого Cu-Co шлака (1,24% Cu, 0,53% Co) можно получить медный концентрат сортностью 11% при извлечении 77%, в хвостах при этом 93% кобальта. Обжигом с пиритом хвостов флотации с последующим кислотном выщелачивании огарка извлечение кобальта в раствор достигало 86,5%.
В работе [17] предлагается конвертерные шлаки Kűre (Турция) с 0,70% Cu и 0,5% Co после измельчения подвергать сульфидированию в потоке H2S + H2O (1 час, 100С, в автоклаве), а затем флотации. Без сульфидизации извлечение меди было низким, а кобальт практически не извлекался. После сульфидизации, как сообщают авторы, удалось достичь выхода при флотации для меди и кобальта 98,27% и 68,07%, соответственно.
Шлак измельчали до -100 меш. Сульфидирование шлака выполняли в автоклаве в течение 60 минут при 100°С газовыми смесями H2S + H2O с разной концентрацией. Затем полученные пробы подвергали флотации с амилксантогенатом калия и Dowfroth 250 при рН 11 (значение рН выбрано на основе предыдущих опытов).
Количество H2S и H2O в граммах от опыта№1 к опыту№8 увеличивалось с 3,8 и 20 г, соответственно, до 19 г и 100 г (на 1 кг сырья). Извлечение меди и кобальта при последующей флотации (2 мин., рН 11) сульфидированных проб имело отчетливую тенденцию к увеличению. Наилучший результат получен в опыте №7 (17,23 г H2S и 90 г H2O): извлечение Cu 77,9%, Co 71,1% в концентрат с 1,38% Cu и 0,74%Cо. Извлечение меди достигало и более высоких значений 82-84%, но при этом извлечение кобальта было ниже – 61-65%.
Авторы [17] считают, что полученный подход можно распространить и на другие медные шлаки.
2.2.10 Уральские медные шлаки
В уральском регионе скопилось более 110 млн т лежалых медных шлаков и это количество ежегодно возрастает на миллионы тонн.
При том, что обогатительные мощности систематически недозагружены, вопросам флотации шлаков на действующих О/Ф уделено недостаточно внимания [3].
Таблица 16 - Компексная характеристика медных шлаков уральского региона
Примечания:
Таблица 17 - Химический состав отвальных шлаков медеплавильных заводов СНГ, %
На Урале медный шлак перерабатывают флотацией с получением
медного концентрата на «СУМЗ» г.Ревда, «Святогор» г.Красноуральск, «ППМ УЭМ» г.Кировград, «Карабашмедь»г.Карабаш, в странах СНГ на Балхашском ГМК, Алмалыкском ГМК. На российских предприятиях и предприятиях стран СНГ ранее шлак к флотации специально не готовили, хотя такая тенденция наметилась [3]. Эту практику используют для свежих шлаков на «СУМЗе» и на «ППМОАО УЭМ». На ОАО «Святогор» провели промиспытания в конце 2013 года по флотации медленно охлажденного отвального медного шлака, прирост по извлечению
меди в концентрат составил 5-8%.
На Балхашском ГМК перерабатывают шлаки (без подготовки к флотации) непосредственно из отвала, где находится около 32,4 млн тонн шлаков с содержанием меди 0,9-1%, железа, 2,20%, SiO2 41,7% м др. Отмечено, что большая часть меди в шлаках находится в форме сульфидных соединений. Извлечение меди из шлака при изменении содержания класса -0,074мм с 40 до 90% варьируется в интервале 70 - 80%. При проведении промышленных испытаний шлаки измельчали до 40-45% класса -0,074мм. Расход реагентов: 60г/т бутилового ксантогената, 40 г/т Na2S, 120 г/т масла, Т-60 150г/т.
Извлечение меди составило 73,5% при содержании меди в концентрате 8,5%. Показана возможность флотации шлаков в смеси с исходной рудой в соотношениях 1:9, 2:8, 3:7, 5:5. В Балхаше идет строительство фабрики по переработке медесодержащих шлаков с годовой производительностью в 1 миллион тонн.
На Кировградской ОФ переработка шлака флотацией проводится по
схеме и режиму, близким к технологии Балхашской обогатительной фаб-
рики. Проект фабрики разработала компания «Механобр инжиниринг».
Таблица 18 - Реагентный режим флотации шлаков на некоторых медеплавильных заводах
Ист: Сабанова [3]
Таблица 19 - Содержание основных элементов в отвальных и конвертерных медных шлаках уральского региона, %
Анализ существующей практики, флотационной переработки шлаков [3] показывает, что флотация проводится на оборотной щелочной воде по традиционным реагентным режимам и регламентам, близким к классической флотации медных руд. Результаты промышленной переработки позволяют сделать вывод о том, что шлаки могут быть как легко- так и труднофлотируемыми, а низкая эффективность флотации обычно объясняется степенью раскристаллизованности медной фазы шлака.
До сегодняшнего дня остаются неутилизированными медные шлаки ММСК (г. Медногорск), КМ (г. Карабаш) (старый лежалый), ОАО «СГр» (г. Красноуральск), ОАО «БМЗ» (старый лежалый).
К легкообогатимым флотацией уральским медным шлакам в работе [3] отнесены полученные медленным охлаждение твердые литые шлаки ППМ ОАО “Уралэлектромедь”., ОАО “Святогор”, ОАО “СУМЗ” и ЗАО “Карабашмедь”. Извлечение меди при промышленной флотации составляет 80-90%. Эти шлаки флотируют предприятия: “Уралэлектромедь”, “Святогор”, “Карабашмедь”.
К среднеобогатимым шлакам отнесены полученные медленным охлаждение твердые литые шлаки “Уралэлектромеди”, “Карабашмеди” (новые отвалы), “СУМЗ”. Извлечение меди при промышленной флотации составляет 70%.
К труднообогатимым шлакам относятся полученные быстрым охлаждением твердые литые раскристаллизованные шлаки ОАО “Медногорский медно-серный комбинат”, перерабатываемые на О/Ф Сибайского филиала ОАО «Учалинский ГОК» в течении 2010-2011 года. Извлечение меди 60-69% и 40-45% для разных типов шлака.
К нефлотируемым шлакам отнесены быстро охлажденные гранулированные шлаки ОАО “Святогор”, ЗАО “Карабашмедь” (старые отвалы) и Баймакского медеплавильного завода (старые отвалы). Извлечение меди 10%*.
Таблица 19 - Обогатимость флотацией уральских медных шлаков
*по лабор.опытам
Фаялит-ферритные конвертерные шлаки ОАО “Уралэлектромедь” содержат >25% фаялита, >25% феррита, <15% магнетита; пирит отсутстует. Основные характеристики:
Фаялит-феррито-магнетитовые шлаки (конвертерный и отвальный) ЗАО “Карабашмедь” содержат >25% фаялита, >25% феррита, >15% магнетита; пирит отсутствует. Основные характеристики шлака:
Фаялит-магнетито-пиритовые шлаки Баймакского завода и Медногорского комбината содержат >25% фаялита, >25% феррита, >15% магнетита; пирит отсутствует. Основные характеристики шлаков:
Для лежалых шлаков с преобладанием окисленных форм меди при переработке по классической технологии флотации медного сырья получено самое низкое извлечение меди.
Наиболее труднообогатимым флотацией оказался шлак ММСК (отвальный и оборотный) с фаялит-магнетитово-пиритовым типом и мелкозернистой неравновесной кристаллизацией.
Характерной особенностью труднообогатимого фаялит-магнетито-пиритового шлака является сложный вещественный состав с преобладанием окисленных форм меди, наличие сложных сростков по типу твердых растворов соединений меди и железа и «пиритовых медьсодержащих глобул»(медистый пирит), неблагоприятные
морфометрические характеристики, низкий коэффициент измельчаемости, низкая степень раскрытия медной фазы, наличие ярко выраженного известкового налета [3].
Напомним, что именно эти шлаки прошли быстрое охлаждение.
3.Медно-никелевые шлаки
3.1 Сводка применяемых способов переработки
Ниже в таблице приведены данные по применяемым на предприятиях способам переработки шлаков от плавки и конвертирования сульфидных Cu-Ni-(Со)-МПГ рудных концентратов никелевой и платиновой отраслей по состоянию дел на 2011 год.
Таблица 20 - Способы переработки шлаков никелевой и платиновой отраслей
*по данным работы [21]
** DON -разновидность ВП, сочетающая плавку и ковертирование;
завод Fortaleza остановлен на постоянной основе
***завод остановлен на постоянной основе
Ист: [18]
Таким образом, флотация шлаков в медно-никелевой (никелевой) и платиновой отраслях применяется только тремя компаниями ЮАР. Следует учитывать, что объемы шлаков МПГ-отрасли значительно меньше, чем, например, в никелевой или медной отраслях. Возможно, “заводить” у себя пирометаллургическую переработку шлаков нецелесообразно (за исключением Anglo Platinum: во-первых, самой крупной компанией из трех; во-вторых, с единым конвертерным переделом на заводе Waterval, куда поступают штейны всех трех плавильных заводов).
3.2 Шлаки платиновой отрасли
3.2.1 Переработка шлаков флотацией в ЮАР
На фабрику по переработке шлаков флотацией Waterval компании AngloPlatinum поступают гранулированные печные шлаки от плавки в электропечи рудных концентратов, а также гранулированные шлаки ОП - обеднительной электропечи (перерабатывающей конвертерные шлаки). Шлак ОП с Ni<0,1% и Cu<0,1% и 4-8 г/т МПГ либо объединяют с печным шлаком основной электропечи для плавки рудных концентратов (~8 г/т МПГ) и далее отправляют на флотацию, либо отправляют прямо в отвал. Шлаки гранулированы водой, крупность – “как у пляжного песка”. Мощности фабрики рассчитаны на переработку 100 т/час шлака. Шлаки измельчают в шаровой мельнице, работающей в замкнутом цикле с циклонами. Крупность материала для флотации: 60-75% -75 мкм.
Флотационное оборудование включает: две цилиндричесике механические флотомашины Outotec по 30 м3; семь кубических механических флотомашины по 8 м3, установленных последовательно. Сырье подается в виде пульпы с 33% твердого, выдержка – около 0,8 часа. В качестве собирателя используют изобутиловый ксантогенат натрия, вспенивателя – полигликолевый эфир.
Сбор концентрата сгущают, фильтруют и отправляют на плавку вместе с первичным рудным концентратом. Хвосты флотации из последней камеры поступают на сгущение и далее в хвостохранилище.
Извлечение МПГ из шлака в концентрат ~60% для плавильного шлака и 80+% для шлака обеднительной электропечи.
У компании Lonmin есть две отдельные линии грануляции – для печного и конвертерного шлаков. Гранулированные шлаки смешивают, измельчают в шаровой мельнице и флотируют. Извлечение МПГ в концентрат – около 85%.
3.2.2 Влияние скорости охлаждения на извлечение никеля
Заметим, что платиновые компании интересует, в первую очередь, извлечение МПГ из шлаков, гораздо меньше внимания уделяется базовым металлам, тем более, что их содержание сравнительно низкое.
В работе [19] предпринята попытка выявить влияние некоторых факторов на извлечение никеля из шлаков от плавки МПГ-руд.
На упомянутом выше плавильном заводе Waterval компании Anglo Platinum шлаки, гранулируют водой, загружают в скребковые классификаторы, затем измельчают и отправляют на флотацию с целью доизвлечения МПГ и базовых металлов. Грануляция – это, можно сказать, быстрое охлаждение.
С целью выявления влияния медленного охлаждения на извлечение никеля из шлака одновременно с пробами из классификатора отбирали также пробы в ковш и черпак (ложку). Пробы отбирали в 2000 г. и повторно в 2003 г., т.к. состав шлаков несколько изменился.
Таблица 21 - Средний валовый состав гранулированного шлака, отобранного в 1999-2002г., масс%
Гранулированнй шлак представляет собой черные, стекловидные, закругленные гранулы; обычно они имеют размер от 200 мкм до 3 мм в диаметре. Основная масса шлака – это аморфная стекловидная силикатная фаза, содержащая также малые количества шпинелей, кристаллы оливина и включения штейна. Иногда встречаются чистые гранулы штейна и/или сульфидсодержащие шпинельно-силикатные гранулы, но по большей части захваченный штейн встречается в виде мелких инклюзий в стекле. Все пробы – на 98-99% из стекловидной фазы, на штейн плюс шпинели приходится до 1-2% от веса пробы.
Никеля “много” в захваченных штейновых частицах (сульфидных частицах и частицах сплава), но он также есть и в силикатном стекле и шпинелях (оксид). Захваченный штейн состоит из очень тонких прорастаний синтетического пентландита, троилита или пирротина и Cu-Fe сульфидов, с вкраплениями крошечных кристаллов шпинели. Иногда встречается металлическая медь в виде мелких пластин.
Таблица 22 - Результаты РСМА проб фазы стекла, масс%
По результатам РСМА и валового химического анализа авторы сделали вывод о том, что основная масса никеля в шлаке в сущности “химически связана” с фазой стекла, а не с захваченным штейном (за исключением отдельных случаев: например, проблем с выпуском из печи).
Обнаруженные во всех пробах шлака в стекловидной фазе кристаллы оливина присутствуют в ничтожном (следовом) количестве и, вероятно, представляют локальные зоны более медленного охлаждения шлака. Содержание никеля в этой фазе – 0,2-0,3% масс NiO.
Самой распространенной шпинелью в гранулированном шлаке является первичный перекристаллизованный хромит, обнаруженный в стекловидной фазе. Содержание хрома в нем (68-70% Cr2O3) гораздо выше, чем в хромите сырья (41-44% Cr2O3). Содержание никеля в шпинели такого типа составляет 0,1-0,2%. Шпинели другого типа – магнетит и частично усвоенное сырье или огнеупорный хромит. Ни в одной такой шпинели не содержится заметных количеств никеля.
Минералогия образцов с фабрики по существу таже, что и у описанных выше образцов гранулированного шлака. Высвобождение штейна в поступающем на флотацию сырье (50-65% -75 мкм) составляет 80%, 10% - промежуточный продукт, 10% - сростки (нераскрытый штейн), но крошечные включения штейна обычно слишком малы, чтобы их детектировать. “Свободный штейн” обычно встречается как пентландит-медный сульфидный штейн, зачастую окруженный окисной каймой.
В пробах медленно охлажденного шлака – в ковше и ложке обнаружены кристаллические сростки, в которых сульфидный штейн “вырос” до более крупных размеров за счет крошечных неизвлекаемых включений штейна, характерных для стекловидной фазы гранулированного штейна. При медленном охлаждении формируются следующие фазы: оливин, пироксен и шпинель, а также остаточная матрица, из которой обычно выделяются сульфиды. Данные РСМА одной такой медленно охлажденной пробы представлены ниже.
Таблица 23 - Данные РСМА для фаз медленно охлажденного шлака в ложке и гранулированного шлака 2001 г. , масс%
Из табл.23 следует, что в медленно охлажденном шлаке никель присутствует не только в виде захваченного штейна, но также в силикате и оксидных фазах. Медленное охлаждение способствует образованию более крупных штейновых частиц, что, “может привести к увеличению извлечения”, как туманно намекают авторы. Однако здесь опять они видят ограничение: примерно 40% медленно охлажденного шлака состоят из оливина и никель частично находится в силикате. Извлечение никеля, по оценкам автора, видимо, не может превысить 70% для этого конкретного случая.
Поскольку переработка литого шлака, в отличие от гранулированного, требует дробления, она, возможно, не станет экономически целесообразной. Кроме того, автор ссылается на данные, указывающие на меньшую стабильность (в экологическом отношении) хвостов литого шлака по сравнению с гранулированным шлаком.
3.3 Шлаки никелевой отрасли
3.3.1 Извлечение никеля флотацией с предварительным сульфидированием
В настоящей работе [20] предпринята попытка извлечения никеля из Cu-Ni шлака отражательной плавки c применением сульфидирования и флотации.
Шлак для исследований поступил из Ботсваны, вес%: Fe 65,22; Co 0,12; Ni 0,19; Cu 0,37; S 3,66; Mg 1,02; Al 4,86; Si 14,34; Ca 2,02; Cr 0,20; Mn 0,04. В шлаке обнаружены: гортонолит (Fe2SiO4 ), оксид никеля (NiO), пентландит (NiFe9S8 ), кристобалит (SiO2) и ваэсит (NiS2).
Гипс с 86,87% CaSO4, использовавшийся в качестве сульфидирующего агента, получен с кобальтового завода. Кокс содержал, %: влага 1,788; летучие 3,943; зола 11,685; нелетучий углерод – 83%. В качестве собирателя использовали амилксантогенат калия (PAX) чистотой 96%; в качестве депрессора – сульфат меди, пенообразователя - Dow Froth 200, регулятора рН – карбонат натрия.
Опыты по сульфидированию вели в трубчатой печи. Пробу шлака весом 500 г смешивали с определенным количеством гипса и кокса и всё вместе измельчали в мельнице до 80% -75 мкм. Затем навеску 40 г помещали в тигель, тигель – в печь, предварительно продуваемую аргоном для предотвращения случайного окисления. Устанавливали температуту 950°С (исходя из литературных данных по сульфидированию никеля). Выдержка - 60 минут. Затем образец остывал в печи.
Образцы теряли в среднем 6% веса – возможно, как полагают авторы, из-за выделения SO2. При этом, поясняют они, “содержание базовых металлов немного увеличилось”, %: Fe 52,50; Co 0,88; Ni 2,03; Cu 2,10; Mg 0,45; Al 2,78; Si 11,48; P 0,05; S 18,05; Ca 8,62; Cr 0,09; Mn 0,15. Результаты рентгенофазового анализа показали, что весь оксид никеля превратился либо в пентландит, либо в миллерит. Всё железо осталось в окисленной форме. Есть ещё фаялит. Препятствий для флотации никеля нет.
Опыты по флотации выполняли в микромашине. Камера была заполнена проточной водой при естественном рН 7 на 2/3 высоты колонны. Вводили около 10 г сульфидированного материала, продувку воздухом вели снизу. В пульпу вводили собиратель и сульфат меди, выдерживали 5 минут и начинали флотацию, добавляли 5 капель пенообразователя и кондиционировали ещё 10 минут.
Полученный концентрат и хвосты фильтровали на вакуумном фильтре, сушили в печи 24 часа, взвешивали и анализировали. К сожалению, далее по влиянию концентрации PAX на извлечение никеля трудно что-либо сказать, т.к. цифры в тексте и на графиках разные и не могут соответствовать действительности. Во всяком случае, при микрофлотации при рН 7 достигалось извлечение никеля ~88% (при дальнейшем увеличении рН извлечение снижается).
3.3.2 Флотация взамен обеднительной печи для шлаков ВП
Авторы [21] не называют завод, о котором идет речь, однако очевидно, что “взвешенная плавка Cu-Ni концентратов на юге Африки” осуществляется только на заводе Selebi-Phikwe компании BCL в Ботсване.
Из руды с 0,69% Ni, 0,05% Co, 0,70% Cu получают рудный концентрат с 3,20% Ni, 0,18% Co, 4% Cu. Высушенный до 0,2% влажности концентрат загружают в печь ВП Outokumpu и плавят на сравнительно низкосортный штейн и богатый шлак. Шлак ВП перерабатывают в каскаде двух электропечей с получением штейна, а низкосортный штейн ВП поступает в конвертеры Пирса-Смита. Конвертерный шлак перерабатывают в специальной обеднительной “кобальтовой” печи с целью извлечения кобальта. Файнштейн с 74% или 92% Ni+Cu (и 20% и 6% S) обычно шел на рафинирование в Норвегию (на завод Nikkelverk компании Glencore).
Содержание никеля в шлаке ВП в результате переработки в каскаде из двух электропечей на 2,5 М Вт с добавкой кускового угля снижается до 0,24%. Несмотря на то, что никель в шлаке по большей части всё ещё присутствует в виде сульфида, шлак окислен и содержит довольно много магнетита, затрудняющего оседание штейна. Цель работы [21] – поиск пособа повышения извлечения никеля с использованием флотации взамен пирометаллургии.
Образцы шлака ВП для опытов были подвергуты дроблению и измельчению до 60% -75 мкм. При флотации использовали самые разные собиратели в разных количествах и пенообразователи.
Таблица 24 - Флотационные реагенты
Состав шлака ВП в опытах, %: Ni 0,99; Cu 0,87; S 2,60; Co 0,14; SiO2 26,1; Fe 43,21; Fe3O4 7,42; MgO 1,91; CaO 2,44; Al2O3 5,63. Примерно 64% частиц -75 мкм.
Плотность пульпы 36-37% твердого, выдержка при флотации 24 минуты. Флотацию вели в лабораторной флотомашине Wemco на 2,2 л с ротором, установленным на 1200 об/мин. Корректировку рН до 9,5-10 осуществляли добавками Ca(OH)2. Концентрат собирали с интервалом 2 минуты (концентрат 1, 2 и через 4 минуты - №3, №4 и через 6 мин. - №5 и №6.
Оказалось, что пенообразователи FUJ 6 и FUJ 8 образуют маленькие стабильные пузыри, дающие хорошую пену при флотации и, с другой стороны, быстро разрушающиеся после удаления из камеры, что облегчает перекачку насосом при транспортировке. Кроме того, эта два агента легко растворимы в водной среде.
Пенообразователь TFB 285 дают более крупные пузыри, очень хрупкие, быстро разрушающиеся – и Ni/Cu/Co-минералы падают назад в пульпу и могут потеряться с хвостами. Аналогичная картина наблюдалась и с использованием Dowfroth 200.
Флотация идет быстро и легко достигается целевой показатель: сортность 3,5% Ni при извлечении 81-85% в условиях: 60 г/т CUJ 6 и FUJ 6, также 90 г/т CUJ 6 и FUJ 6.
Несмотря на низкое содержание серы в шлаке (примерно 2,60%), в большинстве случаев было достигнуто извлечение >50% никельсодержащих минералов.
Рисунок 32 - Извлечение никеля и сортность концентрата (а); зависимость извлечения никеля от времени (в)
Оценка экономической эффективности, сделанная авторами, показала некоторое преимущество варианта с флотацией шлака ВП.
3.3.3 Струйная флотация Cu-Ni шлаков с паровоздушной смесью
В работе [22] предлагается применять струйную флотацию в сочетании с паровоздушной смесью для переработки вкрапленных руд или отвальных шлаков, т.е. в аппарат идеального втеснения – флотомашину колонного типа в качестве газовой смеси подают смесь воздуха с горячим водяным паром (tг=104°С, ρг=0,12-0,15 МПа). При этом флотацию термонагруженными пузырьками ведут в холодной пульпе (tп=18-20°С).
Отвальные шлаки от плавки в отражательных печах и печах Ванюкова накоплены в количестве 10,2 млн т на промплощадке Медного завода ОАО “ГМК “Норильский никель”. В текущей работе около 0,85 млн т шлаков в год разного состава.
Состав шлаков, %:
Cu 0,6-2,5 SiO2 23,74-24,8
Ni 0,13-1,52 CaO 1,54-1,62
Co 0,046-0,058 MgO 0,87-1,18
S 1,46-1,47 Al2O3 3,64-3,76
Fe 47,21-48,93
Минералогический состав шлака, %:
- халькопирит 0,2-0,5
- халькозин 1,0-1,8
- борнит 0,3-0,9
- пирротин 0,9-2,8
- пентландит 0,1-0,4
- магнетит 9,1-16,5
- Cu металлическая – единичные включения
- силикаты 77,5-83,7.
По базовой технологии коллективный концентрат содержал ~1,5% Ni 12,6% Cu; извлечение меди в концентрат ~78%, никеля – только 46%.
Таблица 25 - Показатели обогащения пробы шлака по базовой технологии
Проба отвального шлака представляет собой грубый порошок с магнитными свойствами. Зерна магнетита – до 0,03 мм в поперечнике, зерна сульфида никеля в среднем ~0,004 мм (редко крупнее - до 0,016 мм). Мелкие зерна миллерита “обильно насыщают стекловатую часть шлака”, на площади в 0,16 мм2 может быть до 70 включений. Крупные вростки никеля часто группируются с крупнокристаллическим (0,03 мм) магнетитом.
Сульфиды никеля присутствуют в виде тонкорассеянной вкрапленности зерен CuFeS2, Cu5FeS4 , крупных зерен Cu2S и часто – в тесно сросшихся зернах. Зерна халькозина – размером от 0,064 до 0,56 мм, металлическая медь встречается в виде тонких игл.
Предлагается измельчать шлаки до 97-99% -74 мкм и подвергать флотации: основной, две перечистки чернового концентрата, доизвлечение металлов из хвостов преречистки. При естественном значении рН пульпы 7,8 при флотации добавляют смесь бутилового ксантогената (250 г/т) и бутилового аэрофлота (70 г/т); в операцию дофлотации подавали 100 г/т бутилового ксантогената и 50 г/т аэрофлота.
Рисунок 33 - Качественно-количественная схема обогащения отвальных Cu-Ni-содержащих шлаков (техногенного минерального сырья) с применением разработанной технологии струйной паровоздушной флотации.
С применением во II струе колонной флотомашины, аэрируемой паровздешной смесью, извлечение никеля повысилось с 45,94% (по базовой технологии) до 47,34%, меди с 78,27% до 82,77%.
3.3.4 Флотация Cu-Ni шлаков с предварительным электроимпульсным дроблением
В статье А.В.Светлова и др. [24] рассматривается вопрос о возможности переработки отвальных гранулированных шлаков медно-никелевого производства АО “Кольская ГМК”.
Отвалы шлаков медно-никелевого производства плавильного цеха комбината “Печенганикель” АО “Кольская ГМК”, образованные в 1945 г., могут рассматриваться как техногенное месторождение, вмещающее более 45 млн т сырья. Отличие лежалых шлаков (ЛШ) от шлаков текущего производства (ТШ) заключается в значительном увеличении содержания фракции -0,1 мм; лежалые шлаки очень неоднородны по гранулометрическому составу. В шлаках текущего производства содержания цветных металлов выше. Химический состав сульфидов ЛШ и ТШ удовлетворительно пересчитываются на формулу пентландита.
Опыты по флотации шлаков текущего производства вели после тонкого измельчения – до 100% -40 мкм в лабораторной флотомашине института Механобр ФМ2М с камерой емкостью 150 см3. Перемешивали в камере в течение 1 мин. При скорости вращения импеллера 1500 мин-1. С бутиловым ксантогенатом (200 г/т) перемешивали 3 минуты, с метилизобутилкарбинолом (30 г/т) – 1 мин. Флотацию проводили при скорости импеллера 3000 мин-1 и умеренной аэрации, съем пены – 4 мин. Затем снижали скоротсь импеллера до 1500 мин-1 и добавляли 20 г/т метилизобутилкарбинола и перемешивали 1 мин. Подавали воздух и повышалои скорость вращения до 3000 мин-1. Пену снимали 6 минут.
В ряде опытов применяли предварительное электроимпульсное дробление (ЭИД) гранул шлака. В измельчительной камере шлак помещали в бак с технической водой. Подавали на нагрузку 900 высоковольтных импульсов 180 кВ с энергией 640 Дж. Измельчение гранул вели до -1мм.
Физическая основа ЭИД – эффект взрывного действия плазменного канала разряда при электрическом пробое твердого тела на импульсном высоком напряжении. Импульсный ток, протекая в канале разряда, сопровождается резким нарастанием температуры и давления плазмы, что приводит к сверхзвуковому расширению канала разряда, формированию в твердом теле поля интенсивных механических напряжений, распространению трещин и разрушению. Как полагают авторы, при процедуре ЭИД, вероятно, происходит межзерновое растрескивание по границе сульфид-силикатная матрица, способствующая высвобождению сульфидов и, соответственно, улучшению флотации.
Сульфиды представлены медистым пентландитом и характеризуются весьма высоким содержанием меди.
Результаты флотации без и с применением ЭИД приведены в таблице 26.
Таблица 26 - Результаты флотации шлаков
С применением ЭИД выход концентрата увеличился вдвое, извлечение никеля увеличилось на 21-24%, меди – на 18-22%. Как полагают авторы работы, полученный концентрат может быть переработан методом бактериального выщелачивания.
В диссертации А.В.Светлова [25] подробно обсуждаются характеристики текущих и лежалых шлаков. Как отмечалось выше, содержание цветных металлов выше в ТШ. Для ТШ содержание никеля существенно выше в классах -0,1 и +5мм, но выход этих фракций мал и вряд ли представляет технологический интерес. В лежалых шлаках содержания никеля также выше в мелких классах, а выход фракций -0.25 мм в среднем составляет около 3 %. Медь и кобальт распределены более
равномерно в шлаках текущей переработки. Для лежалых шлаков характерно повышенное содержание меди в классе -0.5 мм и кобальта -0.1 мм.
Рисунок 34 - Распределение содержания никеля по классам крупности лежалых шлаков (а) и шлаков текущего производства (б).
Сульфиды в текущих шлаках чаще всего округлой формы (шарики, капли), реже встречаются овальные выделения; также наблюдаются сростки отдельных зерен сульфидов. Размеры сульфидов варьируют от 5 до 20 мкм. Редко наблюдаются и более крупные зерна размерами до 50 мкм Часто проявляются скелетные игольчатые кристаллы оливина, между ними, обрамляя игольчатый оливин, наблюдается множество мелких сульфидных включений размерами 1.5-2.0 мкм.
Сульфидные включения лежалых шлаков по форме представляют собой как округлые выделения, так и сложные образования сульфидов. Размерысульфидных зерен здесь значительно крупнее, чем в текущих шлаках: от 5-10 мкм до 20-70 мкм. В основной массе шлака, представленной стеклом, наблюдаются скелетные игольчатые кристаллы оливина.
Приводятся опытов по флотации шлаков текущего производства с 0,16% Ni и 0,12%Cu с несколько отличным от приведенного выше реагентным режимом. При этом результаты флотации совпадают с данными табл.26.
Заключение
На зарубежных медеплавильных заводах отработан и широко применяется “обогатительный” способ переработки медных шлаков текущего производства с целью доизвлечения меди, включающий: медленное охлаждение шлака – измельчение – флотацию. Флотация шлака может быть проведена на мощностях действующей О/Ф для рудных концентратов. При этом флотацией конвертерного шлака, например, получают медный концентрат, содержащий >20% Cu, при извлечении >95%.
Медленное охлаждение шлака способствует процессу кристаллизации меди и медных сульфидов, при этом образуются отдельные, крупные кристаллы и это является предпосылкой для их разделения от пустой породы в следующих процессах измельчения и флотации. Уменьшение скорости охлаждения до менее 3°C/мин продлевает время, в течение которого капли меди и штейна увеличиваются и оседают – до окончательного затвердевания силикатной шлаковой матрицы. Следует особенно внимательно контролировать охлаждение в интервале температур от 1300ºС до температуры окончательного затвердевания железосиликатного шлака. Из фазовой диаграммы системы Cu-Fe-S следует, что температура фазового перехода для медного штейна находится в интервале ~950-1100°С. Быстрая коалесценция зерен проходит в жидкой фазе и для обеспечения полной агрегации и увеличения в размерах минеральных частиц конечная температура медленного охлаждения должна быть ниже самой нижней температуры фазового перехода ценных минералов. Рекомедованная конечная температура – 900°C.
При обеднении медных шлаков нефлотируемую окисленную медь можно сульфидировать – для флотации требуется сульфидирующий ПАВ. Обычно добавки сульфида натрия к пульпе (до добавления собирателя и пенообразователя) составляли 100-300 г/т. Есть и другие варианты сульфидирования, например, пиритом или комплексной серусодержащей добавкой. Учитывая необходимость выдержки расплава шлака для того, чтобы сульфидная медь успела осесть в донную фазу, предлагается процессы сульфидирования/коалесценции вести в ковше после слива шлака из печи и транспортировки до шлакового отвала.
В никелевой и платиной отраслях флотация Cu-Ni-Co-МПГ шлаков мало распространена и применяется только тремя платиновыми компаниями ЮАР. Целевым показателем является извлечение МПГ. В ЮАР перерабатывают флотацией гранулированные шлаки с извлечением МПГ 60-80%.
Отдельную проблему представляют лежалые хвосты, охлаждение которых в большинстве случаев проходило без контроля. Вовлечение их в переработку флотацией потребует, возможно, радикальной модификации структуры шлака с привлечением пирометалургии или иных методов воздействия.
Источники
1. Extractive Metallurgy of Copper. Ed.: M.Schlesinger et al, 5th edition, 2011, 481 pp
2. I.Bellemans, E.De Wilde et al. Metal losses in pyrometallurgical operations - A review. Advances in Colloid and Interface Science, 2018, 255, pp 47-63
3. Сабанова М.Н. Интенсификация процесса флотации медного шлака в условиях водооборота. Диссертация на соискание ученой степени к.т.н. (на правах рукописи), Москва, 2016г.
4. N.Karimi, R.Vaghar et al. Recovery of copper from the slag of Khatoonabad flash smelting furnace by flotation method. J.Inst.Eng.India, Ser.D, April-September 2013, 94 (1), pp 43-50
5.V.Sibanda, E.Sipunga et al. Enhancing the flotation recovery of copper minerals in smelter slags from Namibia prior to disposal. Heliyon, #6, 2020, 10 pp
6.Zhao Li, Min Chen et al. Effect of grinding with sulfur on surface properties and floatability of three nonferrous metal oxides. Trans. Nonferrous Met.Soc.China, 27, 2017, pp 2474-2480
7. Z.Markovic, Z.Stirbanovic et al. Microscopy analysis of copper slag and its processing by flotation. Proceedings of '2014 - Sustainable Industrial Processing Summit', ed.F.Kongoli, Flogen, 2014, pp 231-235
8.R.Stanojlovic, J.Sokolovic. Sustainability of copper slag processing from new flash copper smelter in RTB Bor. Quaestus, #9, June 2016, pp 42-52
9.A.Mihajlovic, Z.Kamberovic et al. The effect of cooling rate of slag from primary copper production in the valorization of copper in the flotation process. Metall.Mater.Eng., vol.21 (2), 2015, pp 127-141
10.H.Kotze, P.C.Pistorius. A heat transfer model for high titania slag blocks. SAIMM, vol.110, February 2010, pp 57-67
11.Xiang Gao, Zhuo Chen, P.Taskinen et al. Effect pf cooling rate and slag modification on the copper matte in smelting slag. Mining Matellurgy & Exploration, July 2020, 10 pp
12.Zhengqi Guo, Deqing Zhu et al. Improving beneficiation of copper and iron from copper slag by modifying molten copper slag. Metals, 2016, v.6, 86, 17 pp
13.Zhengqi Guo, Deqing Zhu et al. Industrial tests to modify molten copper slag for improvement of copper recovery. JOM, v.70, #4, 2018, pp 533-538
14.Runqing Liu, Qilin Zhai et al. Optimizing the crystalline state of Cu Slag by Na2CO3 to improve Cu recovery by flotation. Minerals, 2020, 10, 820, 15 pp
15.Маткаримов С.Т., Сафаров А.Х. Переработка медных шлаков сульфидированием её окисленных соединений. Молодой ученый, 2019, №17 (255), стр.32-34
16.G.Bulut, K.T.Perek et al. Recovery of metal values from copper slags by flotation and rosting with pyrite. Minerals&Metallurgical Processing, vol.24, No.1, February 2007, pp 13-27
17.I.Tegin et al. Recovery of copper and cobalt form converter slag with a new flotation method using H2S. Journal of Environmental Science and Engineering A, 7, 2018, pp 69-75
18.Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum Group Metals. Ed.: F.K.Crundwell, M.Moats et al., Elsevier, 1st edition, 2011, 502pp
19.L.Andrews. Factors affecting nickel recovery form slags produced during platinum smelting. Proceedings: VII International Conference on Molten Slags Fluxes and Salts, SAIMM, 2004, pp171-175
20.W.Nheta et al. Recovery of nickel from reverbaratory furnace slag by sulfurization and flotation. Proceedings of 19th International multidisciplinary scientific geoconference SGEM 2019, 2019, pp 979-986
21.A.Mulaba-Bafubiandi, R.Olefile. Froth flotation to replace electric furnace for nickel loss reduction in the flash furnace slag. 5th International Slag Valorisation Symposium, 2017, pp 97-200
22.С.И.Евдокимов, В.С.Евдокимов. Эффективная технология флотации природного и техногенного Cu-Ni сырья. Горный журнал, 2016, №2, стр 74-77
23.А.В.Светлов, С.С.Потапов и др. Исследование возможности извлечения цветных металлов и производства строительных материалов из шлаков медно-никелевого производства. Вестник МГТУ, том 18, №2, 2015, стр.335-344
24.А.В.Светлов. Научное и экспериментальное обоснование методов повышения извлечения цветных металлов из некондиционных медно-никелевых руд и техногенного сырья. Диссертация на соискание ученой степени к.т.н., (на правах рукописи), Москва, 2018г.
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Вязкость шлака, Па.с | Диаметр частиц штейна, мкм | Диаметр частиц штейна, мкм | Диаметр частиц штейна, мкм
Вязкость шлака, Па.с | 2 | 20 | 40
0,05 | 0,157 | 15,690 | 62,578
0,08 | 0,098 | 9,806 | 39,224
0,1 | 0,078 | 7,845 | 31,379
0,12 | 0,065 | 6,537 | 26,149
Показатель | Saganoseki,
Япония | Toyo, 
Япония | Pasar, Филиппины
Поступление шлака, т/сут: | | |
конвертерный | 450 | 450 | 450
%Cu | 8,3 | 6,5 | 10-15
Произведено: | | |
Шлак.концентрат,%Cu | 21,8 | 28 | 29-33
Хвосты, %Cu | 0,65 | 0,4 | 0,5-0,6
Извлечение Cu, % | 95 | 95 | 97-98
Операц.детали: | | |
Метод затвердевания* | ~150 кг слитки на движ.ленте шлакового
конвейера | Аналогично | Аналогично
Описание охлаждения | На шлак.
конвейере | 1час на воздухе, потом погружение в воду |
Дробление/измельчение: | | |
Оборудование | Щековая дробилка, конусная дробилка (дважды), шар.мельница (дважды) | Гирационная дробилка, конусная дробилка (дважды), шар.мельница | Щековая дробилка, конусная дробилка, шар.мельица (первичн.и вторичн)
Размер частиц после измельчения, мкм | 40-50% -44 | 90% -44 | 65-75% -45
Флотация: | | |
Оборудование | машины с механическим перемешив. | машины с механич. перемешив. | мех. Мешалка Agitair 48, с переходом на
камеру Jameson
Время пребывания | | 30мин (основная+
контрольная) |
Реагенты: | | |
Активатор | | | Дибутил дитиофосфат
NH4иNa
Собиратель | Изопропил ксантогенат Na,
UZ 200 | Тионокарбамат PAX | a)Danafloat 245
Penfloat TM3
b) амилксантогенат К
Вспенивающий агент | Сосновое масло,
MF550 | Сосновое масло | Сосновое масло,
NF 183
CaO+ | Нет | | Да
рН | 7-8 | 7-8 | 8,5- 9,5
Расход электроэнергии, кВт·ч/т шлака | 58,4 | 64 | 40
Завод | РН | Собиратель | Собиратель | Вспениватель | Вспениватель | Добавки | Добавки
Завод | РН | Название | Расход, г/т | Название | Расход, г/т | Название | Расход, г/т
Хитачи
(Япония) | 5,7-6,5 | Этилксан-
тогенат | 90 | Сосновое масло | 34 | Серная кислота | 2000
Наосима
(Япония) | 8,8 | Аэропро-мотер | 32 | Масло Никко
№10 | 80 | Н/д |
Хибу
(Япония) | 7,5 | Амилксан-тогенат К | 270 | Масло Никко
№10 | 130 | Серная кислота | 1000
Харьявалта (Финлян-дия) | 7-7,5 | Амилксан-тогенат К | 300 | Триэтокси
бутан | 95 | Н/д |
Маунт Айза (Австра-лия) | Н/д | Z-200 | 280 | Масло | 120 | Н/д |
Кировград | 9-10 | Бутил.
ксантогенат | 350 | Масло | 100 | Н/д |
Балхаш | 10 | Бутил.
ксантоген | 60-100 | Масло Т-60 | 120 | Na2S | 300
Карабаш | 8 | Бутил.
ксантоге | 250 | Масло Т-92 | 50-80 | Н/д |
№ | CuO/Cuобщ, % | Cu, % | Mo,% | Fe, % | Al2O3,% | SiO2, %
1 | 0,58 | 3,29 | 0,25 | 36,45 | 7,28 | 33,37
2 | 0,55 | 3,33 | 0,24 | 35,77 | 7,3 | 33,57
3 | 0,57 | 3,37 | 0,24 | 35,72 | 7,21 | 33,1
| Вес.% | Cu | Cu | Cu
| Вес.% | Содерж., 
% | Содерж. твердого, г | Извлеч.
%
Сырье для флотации | 100 | 3,7 | 5595 | -
Хвосты осн.флотации | 82,29 | 0,4 | 996 | 8,9
Конц-т осн.флотации | 17,71 | 19 | 10194 | 91,1
Хвосты очистки | 5,88 | 2,1 | 373,8 | 3,7
Конц-т очистки | 11,83 | 27,4 | 9820,2 | 96,3
Хвосты перечистки | 1,49 | 4,2 | 189 | 1,9
Конц-т перечистки (1 мин) | 5,08 | 37,6 | 5776 | 58,8
К онц-т перечистки (2 мин) | 2,88 | 27,4 | 2386,5 | 24,3
Конц-т перечистки (3 мин) | 1,45 | 22,7 | 996 | 10,1
Конц-т перечистки (4 мин) | 0,61 | 18,3 | 339,8 | 3,5
Конц-т перечистки (5 мин) | 0,32 | 13,69 | 132,8 | 1,4
| Формула | Отн.содержание, %
Конвертерный шлак: | |
Фаялит | Fe2SiO4 | 20-50
Магнетит | Fe3O4 | 20-50
Диопсид | CaMgSi2O6 | 10-20
Кварц | SiO2 | 3-10
Сфен (титанит) | CaTiSiO5 | 3-10
Халькозин | Cu2S | 3-10
Шлак TSL: | |
Диопсид | CaMgSi2O6 | 20-50
Магнетит | Fe3O4 | 20-50
Халькозин/дигенит | Cu2S/Cu9S5 | 3-10
Борнит | Cu5FeS4 | 3-10
Шлак отражат.печи: | |
Диoпсид | CaMgSi2O6 | 20-50
Магнетит | Fe3O4 | 20-50
Кварц | SiO2 | 20-50
Плагиоклаз | NaAlSi3O8 | 10-20
Фаялит | Fe2SiO4 | 10-20
Собиратели | Вспенивающие | Сульфидирующие
Амиловый ксантогенат калия (PAX) | Flotanol CO7 | Кислый сернистый натрий NaHS
Алкилдитиофосфат натрия, меркаптобензотиазол (FC 5473) | | Сернистый натрий Na2S
Изопропилэтилтионокарбамат (FC 4132) | | Сульфат аммония (NH4)2SO4
Ди-изобутилдитиофосфат натрия, дибутилдитиокарбамат натрия, кислый сернистый натрий (FC 5473) | | Сульфид аммония (NH4)2S
Аллиловый эфир амилового ксантогената, ди-изоамилдитиофосфат натрия, меркапто бензотиазол натрия, метилизобутил карбинол (FC 7412) | |
Модифицированный тионокарбокарбамат, метилизобутилкарбинол (FC 4146) | |
Тионокарбамат (Hostaflot E 703) | |
Меркаптобензотиазол (Hostaflot М 91) | |
Жирные кислоты Flotinor (FS-2) | |
Жирные кислоты Flotinor (FS-100) | |
Тип
шлака | Кол-во, т/сут | Cu | Fe | SiO2 | S | Zn | Pb | As | Sb
ВП | 729,8 | 1,4 | 42,5 | 29,0 | 1,2 | 0,5 | 0,07 | 0,04 | 0,01
Конверт. | 111,9 | 6,0 | 48,6 | 24,0 | 1,0 | 0,8 | 0,62 | 0,07 | 0,01
| Feобщ | FeO | SiO2 | CaO | MgO | Al2O3 | Cu | Pb | S | P | ппп
%вес | 39,10 | 42,85 | 31,11 | 2,44 | 1,79 | 2,29 | 0,80 | 0,13 | 0,45 | 0,10 | 0,88
Минерал | Сульфат Fe3+ | Магнетит | Сульфид | Гематит | Фаялит | Feобщ
Содержан. | 0,41 | 12,85 | 0,01 | 3,75 | 22,08 | 39,10
Доля | 1,05 | 32,86 | 0,03 | 9,59 | 56,47 | 100,00
| Оксид | Металлическ. | Сульфид | Сумм.оксид | Cuобщ
содержание | 0,02 | 0,18 | 0,46 | 0,14 | 0,80
доля | 2,50 | 22,50 | 57,70 | 17,50 | 100,00
Feобщ | SiO2 | CaO | MgO | Al2O3 | MnO | Cu | S
52,44 | 2,09 | 0,77 | 0,68 | 1,63 | 9,3 | 1,23 | 12,13
Минерал | Формула | Содержание,%
Металлическая Cu | Cu | 0,02
Cu-S минералы | Богатые по Cu и S минералы | 1,09
Cu-As минералы | Богатые по Cu и As минералы | 0,51
Магнетит | Fe3O4 | 19,96
Фаялит | Fe2SiO4 | 45,30
Стекловидный фаялит | Fe, Al cиликаты | 32,56
Прочие | - | 0,56
Элемент | %
Cu | 1,24
Co | 0,53
Ni | 0,0035
Zn | 0,232
S | 1,67
SiO2 | 21,27
Fe | 53,16
Продукт | Вес, % | Cu,% | Извлечен. Cu, % | Co, % | Извлечен. Co, %
Конц-т | 8,2 | 10,68 | 76,7 | 0,51 | 7,4
Хвосты | 91,8 | 0,29 | 23,3 | 0,57 | 92,6
| 100 | 1,14 | 100,0 | 0,56 | 100,0
Шлак | Плав.
агрегат | Cu,% | предприятие | Форма нахожд. | Способ охлажд. | Структу-ра | Направ-ление утилиз. | Способы обедн. | Показа-тели флотац.
Отвальный | Шахтн. | 0,75-1,0 | Уралэлектро-медь | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-60%
Отвальный | Шахтн. | 0,42-0,8 | ММСК | ТЛ | НП | Р | В отвал | Ф | ε Cu-45%
Отвальный | Шахтн. | 0,28-0,6 | БМЗ | Г | НП | НР | В отвал лежа-лый | НО | -
Отвальный | Отража-тельн. | 0,46-0,52 | Святогор | Г | НП | НР | В отвал | НО | -
Отвальный | Отража-тельн. | 0,8 | Карабашмедь
(старые отвалы) | Г | НП | НР | В отвал лежа-лый | НО | -
Отвальный | Автоген | 0,5 | Карабашмедь (новые отвалы) | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-60%
Оборотный | Конверт | 1,3-6,0 | ММСК | ТЛ | НП | НР | В отвал | ПМ и Ф | ε Cu‹70%
Оборотный | Конверт | 2,5-6,5 | Уралэлектро-медь | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-70-90%
Оборотный | Конверт | 2,5-4,0 | Святогор | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-70-90%
Оборотный | Конверт | 3,5-6,0 | Карабашмедь | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-70-90%
Оборотный | Конверт | 3,5-4,5 | СУМЗ | ТЛ | МО | Р | В отвал | Ф | ε Cu-70-90%
Форма нахождения: |
ТЛ | Твердый литой
Г | Гранулированный
Способ охлаждения: |
МО | Медленно охлажденный
НП | Нет подготовки (быстроохлажденный)
Структура: |
Р | Раскристаллизованный
НР | Нераскристаллизованный
Способы обеднения: |
Ф | Флотация
НО | Не обедняют
ПМ | Пирометаллургия в печь
Завод | Cu | Zn | Pb | Fe | S | SiO2 | Al2O3 | Cao+
MgO
Среднеуральский | 0,64 | 4,63 | - | 32,5 | 1,57 | 33,9 | 6,6 | 5,0
Красноуральский | 0,43 | 3,0 | - | 34,0 | - | 34,0 | 10,0 | 7,0
Джезказганский | 0,55 | - | 0,3 | 18,8 | - | 53,2 | 8,5 | 19,6
Карабашский | 0,3 | 2,5 | - | 34,0 | 1,5 | 33,0 | 8,0 | 7,1
Алмалыкский | 0,6 | 0,46 | 0,2 | 33,0 | 1,3 | 34,0 | 7,4 | 5,0
Карсакпайский | 0,47 | 1,2 | 0,59 | 20,0 | - | 48,1 | 14,5 | 13,0
Кировоградский | 0,33 | 3,1 | - | 30,0 | 1,0 | - | - | -
Балхашский | 0,4 | 0,53 | 0,06 | 22,0 | 0,28 | 40,0 | 10,0 | -
Медногорский | 0,25 | 0,35 | 0,04 | 32,0 | 1,0 | 37,0 | - | 7,0
Иртышский | 0,5 | 6,6 | 0,8 | 32,0 | - | 31,5 | 4,5 | 4,5
Завод | РН | Собиратель | Собиратель | Вспениватель | Вспениватель | Добавки | Добавки
Завод | РН | Название | Расход, г/т | Название | Расход, г/т | Название | Расход, г/т
Тойо | 9,1 | Z-200 | 300 | Масло Никко№8 | 70 | |
Хитачи | 5,7-6,5 | Этилксан-
тогенат | 90 | Сосновое масло | 34 | Серная кислота | 2000
Саганосеки | 8,25 | Амилксан-тогенат | 80 | Масло Никко
№10 | 80 | Н/д |
Саганосеки | 8,25 | Этилксан-тогенат Na | 50 | Масло Никко
№183 | 150 | |
Саганосеки | 8,25 | Аэропро-
мотер | 15 | Масло Никко№1 | 5 | |
Наосима | 8,8 | Аэропро-мотер | 32 | Масло Никко
№10 | 80 | Н/д |
Хибу | 7,5 | Амилксан-тогенат К | 270 | Масло Никко
№10 | 130 | Серная кислота | 1000
Харьявалта (Финлян-дия) | 7-7,5 | Амилксан-тогенат К | 300 | Триэтокси
бутан | 95 | Н/д |
Маунт Айза (Австра-лия) | Н/д | Z-200 | 280 | Масло | 120 | Н/д |
Кировград | 9-10 | Бутил.
ксантогенат | 350 | Масло | 100 | Н/д |
Балхаш | 10 | Бутил.
ксантоген | 60-100 | Масло Т-60 | 120 | Na2S | 300
Карабаш | 8 | Бутил.
ксантоге | 250 | Масло Т-92 | 50-80 | Н/д |
предпр | Тип шлака | Cu | Zn | S | Feобщ | SiO2 | Al2O3
ППМ | конверт | 4,0 | 5,69 | 2,32 | 35,69 | 24,30 | 3,91
УЭМ | отвал. | 0,8 | 5,1 | 1,19 | 34,8 | 28,10 | 3,08
СУМЗ | конверт | 2,8 | 3,1 | 2,1 | 31,4 | 25,60 | 2,4
| отвал. | 0,71 | 3,5 | 1,8 | 30,3 | 24,10 | 3,1
КМ | конверт | 2,24 | 3,74 | 2,22 | 34,6 | 27,3 | 3,64
| отвал. | 0,45 | 3,16 | 1,48 | 30,8 | 34,9 | 5,33
СГ | конверт | 3,14 | 5,1 | 2,0 | 38,6 | 30,8 | 4,1
| отвал. | 0,76 | 4,2 | 1,97 | 40,2 | 32,53 | 4,93
ММСК | конверт (богат) | 3,0 | 3,82 | 2,05 | 41,87 | 23,18 | 3,34
| конверт
(бедн) | 2,0 | 4,24 | 2,09 | 43,89 | 23,25 | 3,06
| отвал. | 0,56 | 2,81 | 1,72 | 35,2 | 29,60 | 5,53
БМЗ | отвал. | 0,31 | 1,73 | 1,07 | 38,91 | 33,30 | 3,0
Обогатимость
флотацией | Легко | Средне | Трудно | Трудно | Трудно
Извлечение
по группе | >80% | >70% | <70% | <70% | <70%
Вид шлака | Конверт . | Конверт . | Конверт . | Отвальн. | Отвальн.
Форма | Твердый литой | Твердый литой | Твердый литой | Твердый литой | Гранулир
Извл.Cu, % | 80-90 | 70-80 | 60-69 | 45-60 | До 10*
Среда флотации | Оборотные воды ОФ | Оборотные воды ОФ | Оборотные воды ОФ | Оборотные воды ОФ | Оборотные воды ОФ
| рН 8-10 | рН 7-9 | рН 10-12 | рН 10-12 | РН 10
охлаждение | Медленное | Медленное | Быстрое | Быстрое | Быстрое принудительное
Cu, % | 4,0 | 2,24
Структура массы | Полнокристаллич.
однотонная | Полнокристаллич.
равномерная
Текстура | Пористая | Пористая
Размер Cu минер.зерен, мкм | До 500 | До 400
Средн.диаметр Cu зерен, мкм | 120 | 100
Средн.площадь Cu зерен, мкм2 | 600 | 435
Круглый фактор формы | 0,7 | 0,8
Основной состав, % | Фаялит 37
феррит 31
стекло 11
магнетит 8
сульфиды 7 | Фаялит 38
феррит 38
стекло 6
магнетит 14
сульфиды 2
Cu металлич. | Един.зерна | Един.зерна
Распространенность агрегатов меди в шлак.массе | Равномерное
преобладание крупных зерен | Равномерное
преобладание крупных зерен
Основной состав сульф.фазы | Халькозин, борнит, сфарелит, полиметалл.сульфидный раствор | Халькозин, борнит, сфарелит, полиметалл.сульфидный раствор
Тип шлака | Конвертерный | Отвальный
Cu, % | 2,24 | 0,45
Структура шлаковой массы | Полнокристаллич., равномерная | Полнокристаллич., равномерная
Текстура | Пористая | Пористая
Размер Cu минер.зерен, мкм | До 400 | До 50
Средн.диаметр Cu зерен, мкм | 100 | 30
Средн.площадь Cu зерен, мкм2 | 435 | 125
Круглый фактор формы | 0,8 | 0,75
Основной состав, % | Фаялит 36
феррит 35
стекло 6
магнетит 19
сульфиды 2 | Фаялит 32
феррит 25
стекло 19
магнетит 22
сульфиды 1
Cu металлич. | Един.зерна | Не обнаружена
Распространенность агрегатов меди в шлак.массе | Равномерное
преобладание крупных зерен | Равномерное
преобладание крупных зерен
Основной состав сульф.фазы | Борнит, халькопирит, кубанит, галенит | Борнит, халькопирит, кубанит, галенит
| Баймакский завод | Медногорский медно-серный комбинат | Медногорский медно-серный комбинат
Тип шлака | Отвальный | Конвертерн. | отвальный
Cu, % | 0,31 | 2,0 | 0,56
Структура шлаковой массы | Скрыто-кристаллич. | От скрытокрист.до мелкозенист.
неравновесн.
кристализа-ции | Сферолитовая мелкозерн.
неравновесн. кристаллиза-ция
Текстура | Пористая или такситовая | Пористая или такситовая | Такситовая
Размер Cu минер.зерен, мкм | 10 | 8-10 | 10-70
Средн.диаметр Cu зерен, мкм | 3 | 3 | 6
Средн.площадь Cu зерен, мкм2 | 258 | 17 | 125
Круглый фактор формы | 0,75 | 0,55 | 0,55
Основной состав шлака, % | Фаялит 38
феррит 10
стекло 5
магнетит 24
сульфиды 22 | Фаялит 36
феррит 9
стекло 27
магнетит 31
сульфиды 6 | Фаялит 36
феррит 8
стекло 36
магнетит 17
сульфиды 3
Cu металлич. | Не обнаружена | Разноразмерн.
включения в сульф.растворах пирита, сфалерита | ед.зерна
Распространенность агрегатов меди в шлак.массе | Равномерн.-преобладание мелких зерен | Неравномер.
преобладан.
мелких зерен | Неравномер.
преобладан.
мелких зерен
Основной состав сульф.фазы | Пирит, пирротин, халькопирит, борнит, сфалерит, полимет.сульфидный раствор | Пирит, пирротин, халькопирит, борнит, сфалерит, полимет.сульфидный раствор | Пирит, пирротин, халькопирит, борнит, сфалерит, полимет.сульфидный раствор
Компания/завод | Тип плав.печи | Конвертерн.шлак | Плавильный шлак
Anglo Platinum/Waterval | Электропечь | Гранул.шлак- обеднит.печь | Гранулирование-измельчение-флотация (ГИФ)
Anglo Platinum/Polokwane | Электропечь | Нет конверт.передела | В отвал
Anglo Platinum/Mortimer | Электропечь | Нет конверт.передела | В отвал
Impala Platinum | Электропечь | ГИФ | ГИФ
Lonmin Platinum | Электропечь | ГИФ | В отвал
Northam | Электропечь | Возврат на плавку | В отвал
Zimplats/Selous | Электропечь | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
Sibanye -Stillwater/Columbus | Электропечь | Гранулир.- возврат на плавку | Возврат на первичное обогащение
BHP/Kalgoorlie | ВП | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
BCL/Selebi-Phikwe* | ВП | Расплавл.шлак в Со-обеднит.печь | В 2 обеднит.печи
Votorantim/Fortaleza** | DON | - | Расплавл.шлак в обеднит.печь
Vale/Copper Cliff | ВП Inco | Возврат на плавку расплавл.шлака | В отвал
Vale/Thompson*** | Электропечь | Расплавл.шлак в обеднит.электропечь | В отвал
Jinchuan/Jinchuan | ВП | Расплавл.шлак в электр.обеднительные печи | В отвал
Boliden/Harjavalta | DON | - | Обеднит.печь
Норникель/Надежда | ВП | Расплавл.шлак в 4 обеднит.печи | В отвал
Glencore/Sudbury | электропечь | Расплавл.шлак в обеднит.печь на ископ.топливе | В отвал
Проба | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | S | Cr2O3 | FeO | Ni | Cu | итого
F1 1999 | 17,97 | 4,33 | 47,27 | 9,71 | 0,46 | 1,33 | 20,70 | 0,17 | 0,09 | 102,03
F2 1999 | 16,40 | 3,88 | 45,95 | 9,51 | 0,47 | 0,98 | 24,13 | 0,15 | 0,08 | 101,55
F1 2002 | 22,55 | 4,62 | 49,30 | 7,22 | 0,21 | 1,16 | 12,20 | 0,08 | 0,06 | 97,39
F2 2002 | 22,00 | 4,56 | 48,65 | 10,02 | 0,22 | 0,96 | 11,50 | 0,07 | 0,05 | 98,02
Проба | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | SО3 | Cr2O3 | FeO | NiО | Cu2О | итого
F1 1999 | 17,87 | 4,59 | 46,91 | 9,59 | 0,77 | 0,90 | 18,48 | 0,13 | 0,06 | 99,30
F2 1999 | 15,61 | 3,95 | 44,85 | 8,82 | 1,04 | 0,77 | 23,95 | 0,15 | 0,08 | 99,20
F1 2002 | 22,83 | 4,62 | 50,66 | 6,87 | 0,55 | 1,07 | 12,06 | 0,08 | 0,12 | 98,85
F2 2002 | 22,36 | 4,54 | 49,62 | 9,53 | 0,57 | 0,92 | 11,41 | 0,07 | 0,11 | 99,11
Тип охлажден. | Фаза | MgO | Al2O3 | SiO2 | CaO | SО3 | Cr2O3 | FeO | NiО | Cu2О | итого
Гранул. | стекло | 20,53 | 4,52 | 48,24 | 8,17 | 0,71 | 1,17 | 15,40 | 0,11 | 0,08 | 98,03
Гранул. | шпинель | 11,70 | 9,82 | 0,85 | 0,36 | 0,00 | 55,81 | 19,60 | 0,12 | Не опред | 98,26
Медлен. | оливин | 44,49 | 0,06 | 39,77 | 0,30 | 0,00 | 0,70 | 14,40 | 0,20 | 0,00 | 99,89
Медлен. | пироксен | 21,01 | 2,55 | 52,26 | 9,53 | 0,00 | 1,86 | 12,10 | 0,03 | 0,00 | 99,34
Медлен. | матрица | 1,32 | 14,19 | 48,81 | 9,58 | 0,99 | 0,07 | 21,34 | 0,02 | 0,03 | 96,35
Медлен. | шпинель | 10,74 | 8,41 | 1,87 | 0,61 | 0,06 | 54,88 | 21,44 | 0,12 | Не опред | 98,13
Вид реагента | Тип | Дозировка, г/т
собиратели | н-бутилксантогенат калия (PNBX) | 70 ; 100
| н-пропилксантогенат натрия (SNPX) | 50; 75; 100
| Метиловый эфир пропиленгликоля. | 60; 90; 120
| Содержит: жирные кислоты, продукты реакции таллового масла с диэтилентриамином, 
метанкарбоновую кислоту и ненасыщенные алкильные производные | 60; 90; 120
Пенообразователь | Метиловый эфир пропиленгликоля (FUJ 6) . | 20
| Метиловый эфир пропиленгликоля (FUJ 8) . | 20
| Точно неизвестно, но, как полагают, является смесью высших спиртов (TFB 285) | 20
Dowfroth 200 | | 20
Депрессор | Конденсат нафталинсульфоната натрия (DUJ 16) | 120
Продукт | Выход,% | Содержание, % | Содержание, % | Извлечение, % | Извлечение, %
Продукт | Выход,% | Ni | Cu | Ni | Cu
Коллект.конц-т | 10,88 | 1,52 | 12,59 | 45,94 | 78,27
Отв.хвосты | 89,12 | 0,218 | 0,427 | 54,06 | 21,73
Исходн.шлак | 100 | 0,36 | 1,75 | 100 | 100
№оп. | Продукт | Выход, % | Ni, % | Cu, % | ИзвлечениеNi, % | ИзвлечениеCu, %
1 | Концентрат | 16,8 | 0,40 | 0,24 | 43,5 | 34,3
1 | хвосты | 83,2 | 0,10 | 0,09 | 56,5 | 65,7
1 | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00
2 
(с ЭИД) | Концентрат | 35,7 | 0,30 | 0,19 | 67,8 | 56,7
2 
(с ЭИД) | хвосты | 64,3 | 0,08 | 0,08 | 32,2 | 43,3
2 
(с ЭИД) | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00
3
(с ЭИД) | Концентрат | 31,9 | 0,19 | 0,32 | 64,9 | 53,0
3
(с ЭИД) | хвосты | 68,1 | 0,08 | 0,08 | 35,1 | 47,0
3
(с ЭИД) | конц.перечистки | 12,5 | 0,49 | 0,29 | 39,5 | 31,5
3
(с ЭИД) | промпродукт | 19,4 | 0,21 | 0,13 | 60,5 | 68,5
3
(с ЭИД) | шлак | 100,00 | 0,155 | 0,115 | 100,00 | 100,00