УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2024
ОБЗОР
Технологии хлорного выщелачивания никеля
ОИП – 02 – 2024
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Оглавление
Введение 4
1 Nikkelverk, Норвегия 5
1.1 Сырье 5
1.2 Выщелачивание HСl (процесс MLP) 8
1.3 Хлорное выщелачивание (CLP) 10
2 Niihama 18
2.1 Сырье 18
2.2 Производство никелевой продукции 19
2.3 Хлорное выщелачивание 21
2.3.1 Хлорное выщелачивание файнштейна 21
2.3.2 Проблемы хлорного выщелачивания смешанных сульфидов 23
2.3.3 Модификация технологии хлорного выщелачивания 26
3 Sandouville 30
3.1 Сырье 30
3.2 Переработка файнштейна Doniambo 30
3.3 Переработка файнштейна Boliden 33
4 Исследования по выщелачиванию бедного штейна в Китае 35
5 Выщелачивание сульфидного концентрата на заводе Long Harbour 36
6 Электролиз 39
Список использованных источников 42
Приложение 1. Продукция Nikkelverk 44
Приложение 2. Продукция Niihama 45
Приложение 3. Продукция Sandouville 46
Приложение 4. Процесс MCLE. Пояснения 48
Введение
На протяжении более тридцати лет хлорное выщелачивание файнштейна применяется на трех рафинировочных никелевых заводах: Nikkelverk (Норвегия), Niihama (Япония) и Sandouville (Франция). Информация по этим предприятиям (крайне ограниченная) дополнена схемой завода Long Harbour (Канада), где хлорное выщелачивание – это первый этап двухстадийного выщелачивания сульфидных никелевых концентратов месторождения Voisey’s Bay.
Nikkelverk, Норвегия
Сырье
Отделение INO (Integrated Nickel Operations) компании Glencore (ранее Falconbridge) включает: рудники и плавильный завод Садбери в Канаде, рафинировочный завод Nikkelverk в Норвегии. Основным сырьем для рафинировочного завода Nikkelverk является файнштейн с канадского плавильного завода Садбери.
Более или менее современная схема плавки флотационных концентратов на заводе Садбери была внедрена Falconbridge в 1970-е годы, когда взамен шахтной печи были установлены две обжиговых печи КС и две электропечи 30х10 м, 6 электродов в линию в дополнение к имевшимся четырем конвертерам Пирса-Смита, а также сернокислотный завод для утилизации обжиговых газов.
Печи КС предназначались для удаления ~70% серы из концентрата, что соответствует ~90% окислению FeS до магнетита. Важнейший аспект плавки в электропечи – добавка кокса для восстановления магнетита шлака и содействия извлечению оплачиваемых металлов. Добавление кокса приводит к получению слегка дефицитного по сере штейна.
К концу 1970-х годов выпуск никеля упал с 44 тыс т никеля (в 1971 г) до 26 тыс т/г – в первую очередь в результате сокращения добычи на истощающихся рудниках компании в Канаде. Начались работы по проекту нового рудник – это был Fraser в бассейне Садбери, введенный в строй в 1981 г.
С 1980-хх годов обновленный никелевый плавильный завод Садбери начал переработку сырья третьих сторон на основе сделок купли/продажи или толлинга. В 1989 г, например, на стороннее сырье пришлось около 15% выпуска штейна и почти 50% выпуска кобальта.
Таблица 1.1 - Примерный состав сырья рафинировочного завода Nikkelverk (2000-е годы), %
Ист.: [1]
*по данным Statistics Botswana [2] выпуск никеля в файнштейне компанией BCL в 2005-2010 гг составлял порядка 25-30 тыс т/г. В 2016 г было произведено только 13,1 тыс т никеля. C 2017 г началась ликвидация BCL, добыча/производство остановлена по сию пору.
Файнштейны представлены, в основном, хизлевудитом (Ni3S2), халькоцитом (Cu2S) и сплавом с Ni:Cu ≈ 7:3. Сырье мокрым помолом измельчается до 100% -80 меш.
Помимо рудного сырья на плавку, начиная примерно с 1990 г, поступает разнообразное вторичное сырье (скрап из аэрокосмической отрасли, отработанные батареи и катализаторы, остатки из гальванической отрасли и др.). Стимулом для развития бизнеса по переработке вторичного сырья на плавильном заводе Садбери в свое время послужило упомянутое выше сокращение добычи руды, снижение её сортности и рост затрат на переработку руды «местных» рудников. Компания Falconbridge начала активно искать возможности поддержания и даже увеличения выпуска файнштейна. Первая партия скрапа никелевых суперсплавов из США поступила на завод в 1990 г. Суперсплавный скрап из аэрокосмической отрасли (например, лопатки турбины) содержит высокий процент никеля и кобальта и является идеальным материалом для переработки. По мере развития этого направления была определена возможность увеличить переработку вторичного сырья за счет предварительной термообработки материалов.
В 2007 г. компания инвестировала 30 млн долларов во вращающуюся печь для сжигания отходов - кальцинатор, чтобы вовлекать в переработку более широкий ассортимент отработанных батарей и другого вторсырья. Батареи вводятся либо прямо в конвертер, либо во вращающуюся обжиговую печь. Поначалу целью являлись NiMH и LiCoO2 батареи, позднее были вовлечены в переработку и другие типы батарей. Если раньше в отделении INO перерабатывали по большей части маленькие батареи портативных устройств, то теперь в переработку вовлекаются также и батареи электротранспорта. Последние пока ещё не составляют внушительную долю сырья INO, а, скорее, являются ограниченным сегментом, который компания хочет расширять, специализируясь именно на Со-содержащих батареях. Плавильный завод Садбери является лидером по переработке (разряженных и подготовленных) Li-ионных батарей в Северной Америке.
В 2020 г, например, было переработано 20 тыс т вторичного сырья и получено 4,6 тыс т Ni и 2 тыс т Co.
Что касается первичного сырья, то в настоящее время на плавку поступает смесь концентратов с О/Ф Strathcona и О/Ф Raglan (рудник Raglan), концентраты третьих сторон (Boliden, Vale, BHP, Lundin Mining, North American Palladium и др.).
Рисунок 1.1 - Доля сырья из разных источников в (файн)штейне плавильного завода Садбери
Ист.: [3]
На руднике Raglan (р-н Нунавут, север провинции Квебек) при текущей мощности в 40 тыс т/г Ni, объем производства в последние годы составляет 38-39 тыс т/г. Рудник уверенно занимает второе место среди канадских никелевых рудников после Voisey’s Bay. В 2024 г планируется ввод Этапа III развития рудника.
На О/Ф Strathcona поступает медно-никелевая руда с рудников бассейна Садбери и перерабатывается с получением двух типов концентратов: никелевого (для плавки на заводе Садбери) и медного с ~32% Cu, 0,5% Ni для переработки на медном заводе компании Horne.
Рудники Glencore в бассейне Садбери - Fraser Nickel на ~6 тыс т/г Ni и Nickel Rim South на ~20 тыс т/г Ni по плану находятся на стадии «постепенного завершения деятельности» – в конце 2024 г. Объемы добычи снижаются, в 2022 г с обоих рудников получено 18,13 тыс т Ni в концентрате. На 2025 г запланирован ввод в строй нового рудника Onaping Depth (~20 тыс т/г Ni). Этот рудник и проект «продления» добычи на руднике Nickel Rim - рудник Nickel Rim South Extension на ~4 тыс т/г Ni заменят выбывшие рудники.
Заметим, что концентрат О/Ф Raglan заметно отличается от концентрата Strathcona: он не только существенно богаче по содержанию никеля, но и отношение Ni:Cu составляет почти ~4 (%: Ni – 17,9; Cu – 4,54; Fe – 30,8; Co – 0,36; S – 27,6; MgO – 5,43; Al2O3 – 0,76; SiO2 – 8,69) [4, 5] по сравнению с смешанным никелевым концентратом Strathcona с Ni – 10,5%; Cu – 5%.
К сожалению, Glencore не приводит фактические данные по составу/изменению состава штейна/файнштейна выпускаемого в Садбери. Ниже в таблице приведены ориентировочные составы [1, 6].
Таблица 1.2 - Ориентировочные составы штейна и файнштейна Садбери
Ист.: 1 (2011г) - [1], 2 (2020 г) - [6]
Мощность завода Садбери – около 75 тыс т/г Ni в файнштейне.
Действующая электропечь была построена в 1978 г и является одной из самых старых печей такого типа в мире. Glencore планирует к 2026 г построить новую печь, капитальные затраты оценены в ≈100 млн USD. Действующая печь пока работает хорошо, последний раз ремонтировалась в 2015 г. Однако, по словам руководства, «наступает момент, когда уже невозможно просто продолжать ремонтировать и перестраивать печь», обеспечивая её целостность.
Напомним, что до 1990-х годов у Falconbridge было две печи, но потом оставили одну печь увеличенной мощности. При реализации проекта создания новой печи возможны два варианта: строительство новой печи «рядом» с действующей печью или снос действующей печи и строительство новой печи на её месте. В первом варианте выпуск штейна продолжится в период строительства новой печи, но этот вариант дороже («дублирование множества систем – питания, вентиляции, электрики и др.»). Второй вариант означает, что плавильный завод Садбери окажется без электропечи на какое-то время – как раз на период сворачивания добычи в Садбери на двух рудниках и ввода в строй нового рудника Onaping Depth. Информации о выборе варианта в нашем распоряжении нет.
Ясно одно, остановка плавки на заводе Садбери оказала бы «очень большое» влияние на показатели рафинировочного завода Nikkelverk.
Возможно из-за опасений нехватки сырья для Nikkelverk и/или с целью расширения ассортимента сырья для переработки, Glencore заключила контракт (пока на полгода) о поставке австралийской компанией Nickel Industries никелевого файнштейна с предприятия Hengjaya (Индонезия). Nickel Industries принадлежит 80% в Hengjaya, где производят никелистый чугун и часть его преобразуют в штейн и далее в богатый штейн, т.е. файнштейн. Поставки файнштейна по контракту начинаются с января 2024 г, но сообщается, что Glencore уже и в 2023 г получала файнштейн с Индонезии: за первые 10 мес.2023 г – 31,1 тыс т файнштейна.
По данным Nickel Industries первая партия файнштейна была произведена с 4 кв. 2022 г; содержание никеля в штейне составляло 15,6%, в богатом штейне – 75,3%. За I п/г 2023 компания приводит объем производства никеля в штейне 10165 т (55545 т штейна с 18,3%) и сообщает, что в связи с падением цен на файнштейн с ~21000 USD/т в 1 кв.2023 г до ~16400 USD/т во 2 кв. 2023 г было решено «пока» продавать штейн, т.к. конвертирование его в файнштейн не оправдывало затрат. Заключение контракта с Glencore – удача для Nickel Industries и «первый случай» покупки файнштейна из НЧ «Западными» компаниями. Заметим, однако, что технология превращения НЧ в файнштейн, разработанная, по всей видимости, китайской компанией Tsingshan, сравнительно высоко затратная и менее эффективная, чем даже процесс сульфидирования на заводе Sorowako (Индонезия) PT Vale Indonesia. Кроме того, файнштейн из НЧ практически не содержит не только медь (латеритовая никелевая руда), но и кобальт, основная масса которого (70-80%) теряется при выплавке НЧ. [7]
Объемы и расценки по контракту с Glencore не раскрываются.
Выщелачивание HСl (процесс MLP)
До 1978 г. на никелевом рафинировочном заводе Nikkelverk (Норвегия) компании Falconbridge (ныне Glencore) применялся модифицированный процесс Хибинетта (Hybinette process).
В середине 1970-х годов начался переход на хлорное выщелачивание – процесс Falconbridge Chlorine Leach (FCL), завершившийся к 1981 г.
Основным сырьем, как упоминалось выше, являлась смесь файнштейнов из Канады (с плавильного завода Садбери компании Falconbridge) и из Ботсваны (с завода компании BCL), содержащая, %: ~40-45 Ni, 25-30 Cu, 1-1,5 Co, 2-3 Fe и ~20-22 S. Различные осадки, остатки и пр. – это существенный источник кобальта.
В 1977 г была запатентована и вскоре внедрена технология хлоридного выщелачивания. Исходный процесс выщелачивания (файн)штейна MLP (Matte-Leach-Process) включал использование концентрированной соляной кислоты для перевода никеля, кобальта и небольшого количества меди из файнштейна в раствор:
Ni3S2(тв) + 6HCl → 3NiCl2 +2H2S +H2(г)
H2 получается из-за низкой степени окисления никеля в штейне. Небольшое количество меди в растворе выщелачивания осаждается в виде сульфида в результате взаимодействия щелока с избыточным штейном:
Ni3S2(тв) + 3Cu2+ → 3Ni2+ + CuS(тв) +Cu2S(тв)
После начального выщелачивания твердый остаток, содержащий медь и МПГ, собирают и выщелачивают серной кислотой. При этом медь растворяется, оставляя МПГ в остатке для дальнейшей переработки.
Рисунок 1.2 - Схема процесса MLP (выщелачивание штейна соляной кислотой)
Ист.: [8]
Хлоридный раствор выщелачивания, содержащий преимущественно никель и кобальт плюс небольшое количество железа и H2S, очищают: сначала окислением воздухом, превращающим H2S в элементарную серу и окисляющим всё железо до Fe(III), а затем – жидкостной экстракцией с трибутилфосфатом (TBP) для удаления Fe(III):
FeCl3 +3TBP(орг) ⇄ TBP3FeCl3(орг)
Кобальт из раствора выщелачивания удаляют в виде аниона хлорметалата путем жидкостной экстракции с триоктиламином (TOA tri-n-octylamine три-н-октиламин):
2L(орг) +2H+ +[MCl4]2- ⇄ [(LH)2MCl4](орг)
и реэкстрагируют в разбавленную соляную кислоту с получением CoCl2 – электролита для электроэкстракции.
Кристаллы NiCl2 осаждают из раствора выщелачивания путем ввода газообразного HCl, эффективно высаливающего никель. При пирогидролизе кристаллов NiCl2 повторно генерируется HСl и получается оксид NiO, который затем восстанавливают водородом с получением металла.
Данный процесс на заводе Nikkelverk не пошел далее пилотного масштаба и вскоре был разработан новый процесс – процесс хлорного выщелачивания файнштейна CLP.
Хлорное выщелачивание (CLP)
Процесс хлорного выщелачивания файнштейна оказался более экономичным по энергии и с более благоприятным материальным балансом, чем процесс MLP.
В процессе CLP применяется катализированное медью окислительное хлорное выщелачивание, в ходе которого Cl2 потребляется как окислитель.
Сначала тонко измельченный файнштейн выщелачивают при атмосферном давлении, затем – в автоклаве при температуре ~150°С. Выщелачивающая жидкость – это оборотный анолит от стадии электроэкстракции никеля (обеспечивающий никель в растворе), раствор выщелачивания медьсодержащего остатка (обеспечивающий медь в растворе) и ряд сточных растворов с низким содержанием примесей).
При этом никель и кобальт переходят в раствор, осаждается элементарная сера:
2Cu+ + Cl2 → 2Cu2+ +2Cl-
Ni3S2(тв) + 2Cu2+ → 2NiS(тв) + Ni2+ +2Cu+
NiS(тв) + 2Cu2+ → Ni2+ +2Cu+ +S(тв)
Это экзотермический процесс, повышающий температуру раствора почти до кипения, что благоприятствует кинетике выщелачивания.
Рисунок 1.3 - Упрощенная схема процесса хлорного выщелачивания Nikkelverk
Ист.: [8]
При выщелачивании проходят следующие основные реакции:
Раствор атмосферного выщелачивания содержит ~230 г/л никеля и 50 г/л меди.
В автоклаве идет реакция метатезиса:
Раствор из автоклава содержит 230 г/л никеля и 7 г/л меди. Снижение содержания меди с ~50 до 7 г/л указывает на то, что приведенная выше реакция существенно влияет на сепарацию меди от никеля. Однако, чтобы реакция шла со значительной скоростью, нужна высокая температура (~150°С).
Пульпу охлаждают, добавляют измельченный штейн и осаждают медь из раствора в виде Cu2S(тв):
После осаждения меди концентрация меди в растворе составляет ~0,5 г/л. Сульфид меди затем отделяют от МПГ выщелачиванием остатка серной кислотой, как это описано выше для MLP.
Выщелачивание – непрерывный процесс. При выщелачивании (атмосферном и автоклавном) выщелачивается ~90% штейна. Оставшийся штейн используется при осаждении меди.
Раствор выщелачивания очищают. Удаление железа осуществляется повышением рН раствора выщелачивания за счет добавления карбоната никеля, что приводит к осаждению гидроксида железа.
С годами по мере изменения состава сырья и увеличения объемов его переработки увеличились объемы железа, которое необходимо осадить в виде гидроксида, а затем отфильтровать. Нагрузка на фильтр-прессы увеличилась и надо было улучшить фильтруемость осадка. В промышленных условиях пульпа, содержащая 220 г/л Ni и 7-15 г/л Fe, поступает на осаждение железа. Процесс осаждения контролируют по рН (1,3-1,8) и ОВП (480-550 мВ) путем добавок оборотного газообразного хлора и NiCO3. Основное осаждение проходит в баке с перемешиванием при 65°С и продолжительности 40-50 мин. Размер частиц акагенеита - 2-5 мкм.
В работе [9] изучалось влияние продолжительности (45-75 мин) и температуры (65-90°С) на фильтруемость осажденного гидроксида железа (акагенеита) в условиях, симулирующих промышленный процесс Nikkelverk. Оказалось, что резистентность кека снижается в обоих случаях, но повышение температуры дает наиболее ярко выраженный эффект и резистентность снижается на один порядок.
Рисунок 1.4 - Удельная сопротивляемость фильтрационного кека, м/кг
Кобальт извлекают жидкостной экстракцией и затем электроэкстракцией. После удаления кобальта раствор хлорида никеля подвергают электроэкстракции.
В 1988 г. в схему были внесены существенные изменения, мощность по никелю была расширена с 54 тыс т/г до 85 тыс т/г. Расширение никелевых рафинировочных мощностей было связано с вводом в строй рудника Raglan.
Основные изменения в схеме просуммированы в статье 2001 года «Развитие и практика применения процесса хлорного выщелачивания Falconbridge» группы авторов с завода Nikkelverk [10].
Таблица 1.3 – Хлорное выщелачивание: типичный анализ материалов, вес % и г/л
Ист.: [10]
«Старая» [11] и современная схема [10, 6] приведены ниже. Схемы отличаются, в частности, по способу переработки остатка выщелачивания меди.
Рисунок 1.5 – «Старая» схема процесса хлорного выщелачивания Falconbridge
Ист.: [10, 11]
Рисунок 1.6 – Схема процесса хлорного выщелачивания Falconbridge
Ист.: [10, 11]
Рисунок 1.7 - Схема хлорного выщелачивания Nikkelverk и основные параметры процесса
Ист.: [1]
Остаток хлорного выщелачивания содержит порядка 50% Cu, 15% Ni, 2% Fe и 30% S или, другими словами, содержит, в основном, сульфид меди (преимущественно ковеллин), а также элементарную серу и около 8% никеля от его количества в исходном файнштейне. Схема переработки медьсодержащего остатка такова [10].
Остаток хлорного выщелачивания репульпируют до ≈60% твердого и перекачивают в обжиговый цех. Остаток обжигают намертво в двух обжиговых печах с кипящим слоем; температура в слое 880°С. Ожижающий воздух обогащен кислородом до 40% О2. Образующийся SO2 проходит систему очистки с целью извлечения селена и хлоридов, а затем поступает на сернокислотный завод (по проекту Монсанто).
Более подробное описание обжига содержится в статье 1986 г. [11]. Cульфидный кек перегружают в бункер, расположенный в обжиговом цехе. Ковшовый элеватор поднимает кек на верхний этаж здания цеха, где его выгружают в репульпатор для приготовления пульпы. После прохождения шаровой мельницы с целью измельчения каких-либо кусков, образовавшихся по пути движения пульпы, пульпу просеивают в один из двух чанов с механическим перемешиванием.
В цехе имеется две обжиговые печи КС. Каждая печь высотой 9,3 м от пода до потолка и включает слой диаметром 3,4 м и высотой 2,8 м; зону расширения, поднимающуюся на 3,6 м и соединяющуюся с надслоевой зоной диаметром 5,0 м и верхней цилиндрической секции высотой 2,3 м. Расширенный слой простирается на 1,2-1,3 м над подом, мертвая зона – 0,8 м.
Поскольку требуется при обжиге максимально удалить серу и минимизировать способность к растворению никеля, температуру слоя поддерживают на уровне 870-880°С. Тогда температура надслоевой зоны превышает 830°С и необходимо охлаждать отходящий газ до t<400°C, чтобы его можно было обрабатывать в горячем электростатическом фильтре (и далее в скрубберах Вентури и ещё двух стадиях электростатического осаждения, после чего газ поступал на завод по получению SO2 (жидк.).
После обжига огарок поступает в систему выщелачивания меди (каскад чанов с механическим перемешиванием), где оксид меди выщелачивается частью отработанного медного электролита (H2SO4+CuSO4), 1 л которого содержит 95 г свободной серной кислоты и 50 г меди, и в результате, получается электролит с 85 г/л Cu. Полученный продукционный раствор чистят, фильтруют и возвращают на электролиз. Выщелачивание извлекает около 90% меди [11].
Медный электролит содержит 60-70 г/л меди, 0,5 г/л железа, 100 г/л серной кислоты, 70 мг/л хлор-иона. Циркуляция на ванне 1 м3/час, температура 60°С, плотность тока 220 А/м2, напряжение 2,4В, выход по току 90%. Ток на ванну 9000 А. Срок наращивания катодов 7 дней, основа 1 день, в работе 400 ванн.
В настоящее время ведутся опытные разработки по переводу медного производства на наращивание на матрицах из нержавеющей стали без изоляции нижней кромки матрицы и использования титановых нерастворимых анодов из-за проблем со свинцом в медном производстве. Планируемый срок запуска нового цеха – 2023 год, но информации о запуске нового цеха на март 2024 года у нас нет. [12].
Остаток от выщелачивания огарка содержит 55% Ni, 18% Cu и, по существу, все драгоценные металлы (МПГ). Ранее [11] остаток фильтровали, гранулировали, сушили, а затем передавали в устройство предварительного подогрева, откуда он поступал во вращающуюся восстановительную печь – противотоком с предварительно подогретым водородом. Металлизированный (Ni, Cu) остаток загружается в цепочку хлорного выщелачивания. Ниже в таблице 1.4 для справки приведены составы материалов (включая металлизированный остаток и МПГ- концентрат), аналогичные табл. 1.3, но относящиеся к «старой» схеме [11].
Таблица 1.4 - Хлорное выщелачивание (1986 г.): типичный анализ материалов, вес% и г/л
Ист.: [11].
Теперь первая стадия переработки остатка состоит в выщелачивании соляной кислотой при 95°С с целью растворения максимального количества оксидов металлов на фоне минимального растворения ДМ. Раствор от этой стадии, содержащий базовые металлы, поступает на первую стадию осаждения железа (Fe-1). При введении кислорода в эти осадительные чаны Cu+ и Fe+ окисляются и дают осадок гидроксида железа – без использования карбоната никеля.
Остаток от выщелачивания соляной кислотой перерабатывают путем плавки на штейн, который выщелачивают соляной кислотой/хлором и удаляют серу с получением ДМ-концентрата, содержащего 30-40% ДМ.
На заводе Nikkelverk имеется 5 резервуаров для атмосферного выщелачивания при ~110°С и 2 автоклава при ~150°С, установленных последовательно. За ними следуют две емкости для осаждения при ~70°С. Выщелачивается ~500 т штейна в сутки. Степень выщелачивания никеля ~98%, а с учетом никеля, извлеченного из медной цепочки, достигает 99% (аналогично Niihama).
По данным отчета о посещении «Glencore Nikkelverk AS» (г. Кристиансанн, Норвегия) сотрудниками АО «Кольская ГМК» в октябре 2018 года, производительность завода «Glencore Nikkelverk AS» по основной продукции составляет: никель - 92000 т, медь - 39000 т, кобальт - 4700 т, серная кислота - 115000 т.
Niihama
Сырье
Традиционно источником сырья для производства никеля компанией Sumitomo является файнштейн с завода Sorowako (Индонезия).
Файнштейн производят из окисленной никелевой руды путем разбрызгивания расплавленной серы в печи кальцинирования руды, последующей плавки сульфидированного огарка в электропечи на штейн и конвертирования штейна с получением файнштейна примерного состава, вес%: Ni 78; Co 1; Fe 1; Cu 0,1; S 20. В результате грануляции в потоке воды получаются частицы размером 0,3 мм.
Выпуск никеля в файнштейне в последние годы составлял, тыс т: 2021 – 65,4; 2022 – 63,9; 2023 – 64,1. Sumitomo забирала «свою» долю в 20%. В 2020 г после сокращения долей Vale и Sumitomo в PT Vale Indonesia в пользу индонезийских инвесторов (по требованию правительства Индонезии) доля Sumitomo снизилась до ~15%, но, возможно, распределение продукции осталось прежним на каких-то новых условиях.
Кроме того, Sumitomo дополнительно закупала/закупает файнштейн у третьих сторон, например, ранее - у компании BHP (маломедистый файнштейн с завода Kalgoorlie в Австралии примерного состава, вес%: Ni 66; Cu 2; Co 0,9; Fe 4,2; S 24), в настоящее время (если верить информации из Приложения 4 от марта 2022 года) Sumitomo закупает файнштейна у компании Boliden, перерабатывающей сульфидные концентраты по технологии DON; примерный состав файнштейна, %: Ni 65; Cu 5; Co 0,7; Fe 5; S 22,5 [1].
С 2005 г начались поставки нового вида сырья – смешанных Ni/Co сульфидов (СС).
Таблица 2.1 - Примерный состав индонезийского файнштейна и смешанного сульфида, масс%
Ист.: [13, 14]
Смешанные сульфиды (СС 55-60% Ni+Co) производят из бедной латеритовой руды по технологии автоклавного кислотного выщелачивания на двух заводах компании Sumitomo на Филиппинах: Coral Bay (на 25 тыс т/г СС) и Tanganito (на 32 тыс т/г СС). Объемы выпуска СС в последние годы снижаются: в Coral Bay из-за падения сортности руды до ~18 тыс т/г Ni в СС, а на заводе Tanganito после падения до 25-26 тыс т/г в 2021-2022 фин. г объем восстановился до 29 тыс т в 2022 фин. г.
Однако основным сырьем до ~2013 г всё-таки был файнштейн.
Смешанные сульфиды отличаются от файнштейна по химическому и минералогическому составу. Ориентировочный состав СС, мол. %: NiS – 81,6; Ni3S4 – 7,3; CoS – 7,8; FeS – 1,3.
В качестве промпродукта АКВ, производимого на филиппинских предприятиях, Sumitomo выбрала смешанные Ni/Co сульфиды, мотивируя свой выбор тем, что их легче отделить от примесей (таких как Mg и Mn) по сравнению со смешанными гидроксидами. Однако при дальнейшей переработке СС хлорным выщелачиванием главной проблемой стала низкая реакционная способность СС; извлечение никеля снижалось с увеличением доли СС в сырье, что потребовало разработки «новой технологии выщелачивания». Технологические разработки Sumitomo «переходного» периода (по мере постепенного вовлечения в переработку смешанных сульфидов), помимо этого, включали новые мощности в связи с увеличением потоков кобальта и серы.
В планах компании до 2022 г значилось строительство третьего завода на Филиппинах по аналогичной Coral Bay и Tanganito технологии на 40 тыс т/г Ni в СС. Sumitomo работала над проектом Pomalaa с 2012 г, однако в 2022 г решила прекратить участие в проекте в связи с «разногласиями с партнером – PT Vale Indonesia». («Место» Sumitomo быстро заняла китайская компания Zhejiang Huayou Cobalt). Sumitomo ищет новые подходящие проекты.
Производство никелевой продукции
Компания Sumitomo Metal Mining Co на рафинировочном заводе Niihama производит катодный никель высокой чистоты, а также катодный кобальт и другие продукты. Исходная технология рафинирования, применяемая с 1992 г, «MCLE» (хлорное выщелачивание файнштейна-электроэкстракция) была модифицирована после 2005 г в связи с изменением характера сырья (ввод смешанных сульфидов). После ввода в строй второго завода (Taganito) по производству смешанных сульфидов на Филиппинах мощности завода Niihama по выпуску катодного никеля, соответственно, были расширены с 41 тыс т/г до 65 тыс т/г и в 2015 г было произведено рекордное количество никеля - 65,98 тыс т Ni (однако в последние три года выпуск не превышал 56-59 тыс т/г).
Помимо металлического никеля на заводе Niihama производят некоторое количество сульфата никеля, причем с 2014 г весь объем выпуска – сульфат батарейного сорта, а также хлорида кобальта – тоже для аккумуляторной отрасли. В 2017 г начались поставки растворов сульфата никеля.
Рисунок 2.1 - Производство никелевой продукции
Другой завод компании Harimа (бывший Pb-Zn завод) был перестроен под выпуск сульфата никеля батарейного сорта и оксида скандия. На заводе Harima, начиная с 2013/2014 г, получают сульфат никеля «батарейного» сорта на 1-ой линии, в 2016 фин. г введена 2-ая линия. Сульфат никеля получают из смешанных сульфидов.
Рисунок 2.2 - Схема получения сульфата никеля Harima
Смешанные сульфиды поступают непосредственно на выщелачивание в окислительных условиях при высоких температурах и давлении. Получается сульфатный раствор никеля кобальта.
Примеси (железо и другие) удаляют из раствора путем окисления-нейтрализации. Затем следует жидкостная экстракция с использованием органического экстрагента и получается чистый раствор сульфата никеля.
На заводе Niihama сульфат никеля получают аналогичным образом, но сырьем служит смешанное сырье: файнштейн, а также никельсодержащий осадок от очистки раствора после жидкостной экстракции и прочие остатки.
Рисунок 2.3 – Схема получения сульфата никеля на заводе Niihama
В отчетах Sumitomo обычно приводится лишь суммарный выпуск сульфата никеля на двух заводах (табл. 5).
Таблица 2.2 – Производство никеля Sumitomo (фин.год – по 31.03)
Ист.: [15]
*скорректированный план от ноября 2023 г
Выпуск сульфата никеля на Harima – около 50 тыс т/г.
Рисунок 2.4 – Производство сульфата никеля на заводах Niihama и Harima
Ист.: [16]
У компании Sumitomo есть собственное Отделение материалов для батарей, куда поставляют раствор сульфата никеля и раствор хлорида кобальта (с 2013 г).
И, наконец, у Sumitomo есть ферроникелевый завод Hyuga, где выпуск составляет обычно 10-12 тыс т/г Ni в FeNi.
Долгосрочная цель Sumitomo – 150 тыс т/г никеля во всех видах.
Хлорное выщелачивание
На рафинировочном никелевом заводе Niihama перерабатывают файнштейн с завода Sorowako (Индонезия) компании PT Vale Indonesia (PTVI), а также смешанные Ni/Co сульфиды и закупленный у третьих сторон файнштейн.
Смешанные Ni/Co сульфиды (СС) начали поступать на завод Niihama c 2005 г. После ввода в строй второго завода (Taganito) по производству смешанных сульфидов на Филиппинах мощности завода Niihama по выпуску катодного никеля, соответственно, были расширены с 41 тыс т/г до 65 тыс т/г и в 2015 г было произведено рекордное количество никеля - 65,98 тыс т Ni (однако в последние три года выпуск не превышал 56-59 тыс т/г).
Хлорное выщелачивание файнштейна
C 1992 г Sumitomo применяла процесс адаптированного Cu(II)/Cl2 выщелачивания для переработки файнштейнов с низким содержанием меди. Схема «выщелачивание-осаждение» аналогична схеме хлорного выщелачивания Falconbridge, но у Sumitomo некоторое количество меди остается в продуктивном растворе выщелачивания. Медь селективно удаляется и извлекается путем электролиза с получением порошка.
Рисунок 2.5 - Схема хлорного выщелачивания файнштейна Sumitomo
Ист.: [16]
Выщелачивание проходило в два этапа. Цель первого этапа выщелачивания – селективное извлечение никеля; оно выполнялось при 70-80°С и рН 3-4,5 в слабо окислительных условиях (95-100 мВ станд. водородный электрод). Это более чем на 100 мВ ниже, чем на этапе селективного осаждения меди (второй этап) у Falconbridge. Имеется некоторое расхождение во мнениях по поводу протекающих при этом реакций:
- реакции включают Cu(II) и аналогичны тем, что приписаны Falconbridge, за исключением (А);
- Cu(I) восстанавливается до металлической Cu (Б, С). При потенциале 100 мВ следует ожидать, что Cu(I) является доминирующей формой меди в растворе, так что реакции (Б, С) более вероятны.
Никелевый сплав растворяется, Ni3S2 окисляется до NiS и осаждается сульфид меди.
NiS + Cu2+ → Ni2+ +CuS (А)
2CuCl2- + Ni3S2 → 2Cu0 +Ni2+ + 2NiS + 4Cl- (Б)
Ni0 +2CuCl2- → 2Cu0 +Ni2+ +4Cl- (С)
Цель второго этапа выщелачивания заключается в том, чтобы полностью извлечь весь никель и медь. Выщелачивания проходит при 109-110°С и рН 0,5-1,5 в умеренно окислительных условиях (600-680 мВ станд. водородный электрод).
NiS, CuS и Cu2S окисляются с образованием элементарной серы. Суммарное извлечение никеля >99,5%:
NiS + 2Cu2+ + 4Cl- → 2CuCl2- + Ni2+ + S0
CuS + Cu2+ + 4Cl- → 2CuCl2- + S0
Cu2S + 2Cu2+ + 8Cl- → 4CuCl2- + S0
В отличие от сернокислотного выщелачивания элементарная сера не причиняет проблем, т.к. она скорее твердая, а не расплавленная. Серный остаток с целью расплавления и получения рыночного продукта пропускают через обогреваемый паром фильтр-пресс. Медь, как упоминалось выше, извлекают электролизом из хлоридного раствора в виде порошка и отправляют на медный завод компании.
Из щелока от выщелачивания осаждаются кобальт и железо с помощью одновременного окисления газообразным хлором и нейтрализации с помощью NiCO3:
2Co2+ +Cl2 +3NiCO3(тв) +3H2O → 2Co(OH)3(тв) +3Ni2+ +2Cl- +3CO2(газ)
2Fe2+ +Cl2 +3NiCO3(тв) +3H2O → 2Fe(OH)3(тв) +3Ni2+ +2Cl- +3CO2(газ)
Остающийся в растворе никель подвергают электроэкстракции с получением металла.
Чтобы отделить кобальт от железа в гидроксидном осадке, его обрабатывают серной кислотой и сульфидом натрия, кобальт селективно выщелачивается. После выщелачивания сульфатный раствор нейтрализуют водным раствором аммиака. В результате жидкостной экстракции кобальта из раствора версатиковой кислотой (Versatic Acid 10), за которой следует реэкстракция с HCl, получается раствор хлорида кобальта для электролиза (LH – версатиковая кислота 10):
2LH(орг) + CoSO4 +2NH4OH → L2Co(орг) +(NH4)2SO4 +H20
L2Co(орг) + 2HCl → 2LH(орг) + CoCl2
В целом, главное преимущество хлорной технологии состоит в получении никеля высокой чистоты. Выщелачивание идет несколько быстрее по сравнению с сульфатным вариантом, поскольку температура выщелачивания в хлоридных системах ниже температуры плавления серы (существенно ниже, чем в сульфатном варианте) [16].
Проблемы хлорного выщелачивания смешанных сульфидов
Как упоминалось выше, важным источником сырья для производства никеля на заводе Niihama в последние годы стали смешанные Ni/Co сульфиды, полученные из бедной окисленной руды.
Рисунок 2.6 – Схема MCLE (хлорное выщелачивание-электролиз) на заводе Niihama
В работах [13, 14] (по резюме, статьи на японском языке) отмечается, что скорость выщелачивания никеля из СС на ~60% ниже, чем из никелевого файнштейна. Хлорное выщелачивание файнштейна и СС вели в лабораторном реакторе при температурах 70-100°С.
Рисунок 2.7 – Извлечение никеля из файнштейна (а) и СС (в) в растворе хлорида меди
Были проведены стендовые испытания выщелачивания СС с хлоридом железа взамен применяемого на заводе Niihama хлорида меди в качестве окислительной среды для хлор-газа [13]:
2Fe2+ +Cl2 =2Fe3+ +2Cl-
NiS+2Fe3+ =Ni2+ +2Fe2+ +S0
Однако реакционная способность СС не улучшилась, несмотря на более высокий ОВП хлорида железа по сравнению с хлоридом меди.
Рисунок 2.8 - Извлечение никеля при выщелачивании СС c хлоридом меди и хлоридом железа
Исследование стабильности комплексов хлорида железа на основе диаграммы E–pCl (потенциал, –logaCl–) показало, что потенциал хлоридного выщелачивания, подходящий для хлорида меди, слишком низок для хлорида железа.
Таблица 2.3 - Потребление Cl2 при выщелачивании СС (4 часа)
*за 100% принят коэффициент потребления Cl2 в среде хлорида меди
Реакционная способность СС повышается при более высоких потенциалах, однако это не улучшает существенным образом показатели по сравнению с хлоридом меди.
Таблица 2.4 - Коэффициент извлечения Ni, Co, S при хлорном выщелачивании хлоридом меди и железа и разных ОВП (4 часа)
*SO42– (получается при окислении СС)/суммарная S в СС
NiS+4H2O+4Cl2 =NiSO4 +8HCl
S+4H2O+3Cl2 =H2SO4 +6HCl
S+4H2O+6Fe3+ =H2SO4 +6Fe2+ +6H+
Вариант с хлоридом железа сочтен не пригодным для выщелачивания СС в промышленных условиях.
Рисунок 2.9 - Расклад потребления хлора при хлорном выщелачивании СС с применением хлоридов железа и меди при различных ОВП
Модификация технологии хлорного выщелачивания
В [1] представлена следующая схема совместного выщелачивания файнштейна и смешанных сульфидов (СС), базирующая на материалах 2006 г.
Файнштейн измельчают до -44 мкм и вместе с СС опульповывают раствором от электроэкстракции меди.
Полученная пульпа – это сырье для цепочки цементации («ЦЦ»). Цель цементации – в удалении меди из раствора; идет растворение NiS и осаждение Cu2S. Растворяется около 20% Ni. Твердое и жидкое из ЦЦ разделяют. Твердое идет на хлорное выщелачивание, а раствор – на удаление железа.
Рисунок 2.10 - Схема выщелачивания Niihama
Ист.: [1]
Оставшиеся 80% Ni, не растворившиеся в ЦЦ, растворяют с HCl, используя газообразный хлор. Имеется серия из трех футерованных кирпичом реакторов; температура 105-110°С. Окислительно-восстановительный потенциал раствора контролируют на уровне 400-530 мВ (против Ag/AgCl). В последний реактор подают воздух, какие-либо металлические компоненты файнштейна взаимодействуют с кислородом и поглощают кислоту, так что конечное значение рН 0,5-1,0.
Пульпу выщелачивания фильтруют. Остаток (не выщелоченные сульфиды меди и сера) передают на удаление серы, а раствор – на электроэкстракцию меди.
Некоторое количество меди растворяется в реакторах хлорного выщелачивания. В результате, медь надо удалять из цепочки – электроэкстракцией. Медный порошок осаждается на катоде, автоматически стряхивается и его собирают на дне ванны. Раствор от электролиза возвращают в ЦЦ.
Раствор из цепочки ЦЦ перекачивают в цепочку удаления железа. Часть раствора направляют прямо на удаление кобальта. Железо осаждают в виде Fe(OH)3 путем добавления Cl2 и NiCO3, при этом Cl2 окисляет Fe2+ до Fe3+, а NiCO3 увеличивает рН так, чтобы осаждался Fe(OH)3. Окислительно-восстановительный потенциал поддерживают на уровне 1000 мВ (против Ag/AgCl) за счет корректировки скорости добавления Cl2, а рН – на уровне 2, корректируя добавления NiCO3. Температура – около 60°С. Осадок железа передают на другой завод компании.
Растворы от цементации и удаления железа перекачивают в цепочку удаления кобальта. Для окисления Co2+ до Co3+ используется Cl2; окислительно-восстановительный потенциал 1000 мВ (против Ag/AgCl). Для корректировки рН до 4-5 добавляют NiCO3. В результате кобальт осаждается как Co(OH)3, а железо - как Fe(OH)3. Мышьяк удаляется со-осаждением с Fe(OH)3.
Раствор от удаления кобальта обрабатывают, чтобы удалить цинк. Потом рН доводят до 1,5 добавками концентрированной HCl. Этот раствор с 70 г/л Ni, 85 г/л Cl- и <0,001 г/л Cu, Fe или Co передают на электроэкстракцию никеля.
Электролиз никеля ведут при температуре около 60°С и плотности тока 260 А/м2. Анод помещен в корзину, так что выделяющийся хлор эффективно удаляется. Раствор от электролиза возвращают на корректировку рН, удаление кобальта и удаление железа.
Завершающая «химическая цепочка» получения кобальта включает растворение в серной кислоте гидроксидов кобальта и железа от операции удаления кобальта. Для восстановления Со3+ до Со2+ используют сульфит натрия. Значение рН раствора повышают с помощью NaOH, так что железо повторно осаждается в виде Fe(OH)3. Этот вторичный осадок отфильтровывают от раствора, который перекачивают на операцию удаления меди.
Медь удаляют из раствора осаждением с H2S. Осадок отфильтровывают от раствора, который поступает на жидкостную экстракцию.
Жидкостная экстракция проходит в две стадии: сначала экстрагируют и кобальт, и никель, а затем Co и Ni разделяют. На первой стадии используют Versatic 10. Рафинат возвращают на операцию растворения гидроксида. Co и Ni реэкстрагируют соляной кислотой и раствор перекачивают на сепарацию, т.е. жидкостную экстракцию с три-н-октиламином. Экстрагируется кобальт, а никель – в рафинате, который передают на электроэкстракцию. Органическую фазу промывают соляной кислотой с получением раствора с 60 г/л Со, который направляют на электроэкстракцию.
Sumitomo продолжает исследования модифицированной технологии хлорного выщелачивания смешанных сульфидов. Имеется ряд японских патентов, как, например, «Способ выщелачивания смешанных сульфидов, содержащих никель и кобальт» (JP 6943141B2), опубликованный в 2021 г. (В машинном переводе на английский).
«Смешанный сульфидный сырьевой материал, полученный мокрым способом», т.е. СС, содержащий никель и кобальт, в количестве 40-60% предлагается добавлять в содержащий медь водный раствор хлорида никеля и восстанавливать ионы двухвалентной меди в водном растворе до одновалентных ионов меди:
2CuCl42+ +4NiS →Ni2+ + 2Cl- +Ni3S4 +2CuCl32-
NiS +2Cu+ → Ni2+ +Cu2S
На следующей стадии выщелачивания никеля из СС добавляют «сульфидный никелевый сырьевой материал, полученный плавкой» (т.е. файнштейн), добавляют к первичной пульпе. В ходе второй стадии выщелачивания ионы Cu+ иммобилизируют в виде сульфида меди, а никель выщелачивается из никелевого сульфидного сырьевого материала; при второй стадии выщелачивания получают вторичную пульпу
Выполняется, таким образом, двухэтапная обработка СС.
На третьей стадии выщелачивания оставшийся смешанный сульфидный сырьевой материал выщелачивают газообразным хлором, полученную пульпу третьей стадии подвергают сепарации т/ж с получением раствора хлорида никеля.
Конечный раствор выщелачивания очищается от железа или свинца и т.д., а кобальт отделяется и извлекается, например, жидкостной экстракцией. После очистки раствора никель получают электролизом. Кобальт далее чистят отличным от никеля способом и, наконец, подвергают электролизу.
Таким образом, 40-60% СС добавляют к водному раствору хлорида никеля, содержащему медь. Первый этап выщелачивания никеля из СС – добавлением и восстановлением Cu(II) в водном растворе до Cu(I) (первая пульпа).
Второй этап выщелачивания – добавлением никелевого сульфидного сырья (полученного плавкой), иммобилизируя ионы Cu(I) в первой пульпе в виде сульфида меди и выщелачивая никель из сульфидного никелевого сырья.
Третий этап выщелачивания хлором - остаток и смесь сульфидного материала, полученного во вторичной пульпе, направляется на сепарацию тв/ж. 
 Описание процесса на примере конкретного сырья приведено в Приложении 4 (частное сообщение 2022 г).
Sandouville
Сырье
На рафинировочном никелевом заводе Sandouville (Франция) компании Eramet до 2017 г по хлорной технологии перерабатывали файнштейн примерного состава: ~75% Ni, 1% Co, 1% Fe, 22% S.
Файнштейн, практически не содержащий меди, получали из окисленной руды на ферроникелевом заводе компании Doniambo (Новая Каледония). Схема включала инжекцию жидкой серы в расплавленный рафинированный ферроникель в конвертерах Пирса-Смита.
«Учитывая высокую конкуренцию на рынке никеля», как сообщила Eramet, в 2013 г была запущена стратегическая программа, имеющая целью укрепление позиции завода Sandouville на никелевом рынке. Программа включала адаптацию имеющихся процессов рафинирования к другому сырью и изменение никелевой бизнес-модели. Завод Doniambo, где ранее из части ферроникеля получали файнштейн, перешел полностью на выпуск ферроникеля. (Последняя партия файнштейна с завода Doniambo поступила на завод Sandouville в сентябре 2016 г.)
В рамках программы Eramet начала партнерство с компанией Boliden - владельцем завода Харьявалта (Финляндия) по исследованию возможности переработки никелевого файнштейна с этого завода взамен перевозок сырья с Новой Каледонии.
Никелевый файнштейн завода Харьявалта, полученный в процессе DON, содержит около 65% Ni, 5% Cu, 4-5% Fe, 0,7% Co, 21-22% S. Богатый шлак от плавки DON (~4% Ni) перерабатывают в электропечи с получением штейна с ~50%Ni [1]. По сообщениям Eramet от 2016 г на рафинировочном заводе Sandouville предполагается переработка файнштейна Boliden с 50% Ni, 15% Cu, 15% Fe, 20% S [17]. Фактический состав поступающего на переработку файнштейна компания не приводит.
Переработка файнштейна Doniambo
Разработанный процесс рафинирования файнштейна Doniambo включал окислительное выщелачивание FeCl3/Cl2, т.е. выщелачивание в растворе FeCl3 в присутствии газообразного хлора. Хлорид железа используется в качестве «окислительно-восстановительного буфера» и промежуточного окислительного агента, аналогично Cu(II).
Отмечается, что найти детальную информацию о схеме завода «сложно», поэтому в работе [18] обсуждается, например, схема пилотной кампании, выполненной при разработке схемы Sandouville.
Файнштейн после дробления обжигается в печи КС. Огарок, содержащий NiO, с небольшим количеством металлического никеля и сульфида никеля выщелачивают крепкой (8N) HCl в двустадийной противоточной цепочке при температуре около температуры кипения пульпы:
NiO +2HCl → NiCl2 +H2O
Ni +2HCl →NiCl2 +H2
NiS + 2HCl → NiCl2 +H2S
Время пребывания в каждой емкости – 4 часа.
Рисунок 3.1 - Упрощенная схема для пилотных испытаний процесса для завода Sandouville
Ист.: [18]
После разделения тв/ж раствор выщелачивания поступал на стадию окисления железа, где газообразный хлор проходил восходящим потоком сквозь уплотненный столб (колонну) при 75°С, чтобы обеспечить образование Fe(III) в виде FeCl-4 в нисходящем растворе выщелачивания. Следы элементарной серы, образовавшиеся при окислении остаточного растворенного H2S, затем отфильтровывали от потока NiCl2 до стадии очистки раствора.
В двух последовательных ионообменных колоннах извлекали хлоридные комплексы Co, Cu, Fe и Zn с помощью анионообменной смолы IRA-400. Очевидно, что окислительно-восстановительный потенциал обработанного хлором раствора выщелачивания должен строго контролироваться, чтобы не допустить деградацию смолы.
Содержание хлора в элюате корректировали до 5N путем добавок некоторого количества NiCl2. Раствор затем концентрировали испарением до ~160-170 г/л никеля, 30 г/л железа и 20 г/л кобальта - до жидкостной экстракции железа с помощью Amberlite LA и кобальта с TIOA (три-изо-октиламин tri-iso-octylamine). Кобальт затем извлекали электроосаждением. Рафинат смешивали с раствором никеля от ионного обмена.
Постепенно понижали рН продуктивного NiCl2-раствора добавками NiCO3 c целью очистки раствора. Сначала удаляли свинец путем селективной электроэкстракции при рН 2. Затем осаждали смешанные гидроксиды свинца, хрома и алюминия при рН 3,5. На третьей стадии очистки удаляли последние следы базовых металлов ионным обменом в маленькой колонне. Накапливание оставшихся примесей - натрия, кальция, магния и сульфата предотвращали путем промывки NiCO3-кека, полученного путем добавки Na2CO3, к небольшому потоку католита. Все остатки с примесями требовали дальнейшей переработки с целью извлечения захваченного никеля.
Никель получали электролитически в диафрагменных ваннах с перемешиванием католита воздухом для улучшения массообмена. Извлеченный хлор использовали для получения HCl.
Описание действовавшей до 2017 г схемы завода Sandouville приводим по материалам издания «Наилучшие доступные технологии для базовых металлов» 2017 года [19]. Схема, как отмечается, а значительной степени аналогична процессу хлорного выщелачивания Nikkelverk [18].
Рисунок 3.2 - Схема рафинирования Ni-Co штейна на заводе Sandouville
Ист.: [19]
Выщелачивание ведут при потенциале раствора 700-800 мВ (стандартный водородный электрод) при ≈100°С. Потенциал раствора примерно на 100-200 мВ выше, чем потенциал хлоридного раствора Cu(II). По ходу выщелачивания медь, кобальт и никель в сульфидном сырье полностью извлекаются, в остатке – элементарная сера (из которой можно получать серную кислоту). Состав конечного продуктивного раствора: NiCl2 (200 г/л Ni2+), CoCl2 (5 г/л Co2+), FeCl3 (10 г/л Fe3+) и элементарная сера.
После фильтрования пульпы раствор поступает на очистку, где ионы Fe3+ отделяются жидкостной экстракцией с трибутилфосфатом. Извлеченный FeCl3 промывают свежей водой и часть его заворачивают на выщелачивание, а остальной хлорид железа (после концентрирования испарением до 40% вес) идет на продажу.
Удаление кобальта из хлоридного никелевого раствора осуществляется жидкостной экстракцией с использованием три-изо-октиламина (TIOA). Раствор хлорида кобальта, после дополнительной очистки, в концентрациях до 27% вес идет на продажу.
После удаления кобальта раствор хлорида никеля подвергают селективному электролизу с целью удаления малого количества свинца, затем пропускают через колонну с активированным углем, чтобы удалить какие-либо оставшиеся примеси, включая следы органики. Очищенный раствор хлорида никеля перекачивают в цех электролиза [19].
Никелевые продукты:
- раствор хлорида или кристаллы
- гидроксикарбонат
- металлический никель чистотой >99.99%.
Затраты энергии по этой схеме – порядка 20 Гдж на 1 т никеля, что примерно соответствует расходу энергии по другим способам рафинирования.
В соответствии с этой схемой не образуются твердые остатки для захоронения. Объем образующихся отходов – 22 кг/т Ni, исключая отходы, не связанные с самим производственным процессом [19].
Переработка файнштейна Boliden
Реализация проекта переработки файнштейна Boliden началась в 2016 г. В проекте принимал участие консорциум Университетов (Университеты Aalto и Льежа) и партнеры в промышленности (Eramet Research, Boliden Harjavalta).
Полное переоснащение завода под новое сырье было завершено за 11 месяцев 2017 г. Стоимость проекта – 34,5 млн €. На проектной мощности завод Sandouville должен перерабатывать 25 тыс т/г файнштейна и выпускать 15 тыс т/г металлического никеля высокой чистоты, 2,3 тыс т/г никеля в солях и жидкостях, 400 т/г кобальта и 3 тыс т/г железа. Медный промпродукт, содержащий драгметаллы, возвращается Boliden на дальнейшую переработку; за счет этого выпуск Харьявалта увеличится на 3,5 тыс т/г меди и более чем на 1000 кг Au, Pt, Pd.
Компания рассчитывала уже в 2019 г выйти на проектную мощность, однако этого не произошло. Выпуск никеля (суммарный) составил, тыс т: 2017 г – 2,4; 2018 г – 3,7; 2019 г – 6,9. Заметный прирост объемов производства в 2019 г – это результат усилий «целевой группы экспертов» [20].
Об адаптации технологии к новому сырью и возникших (очевидно) проблемах информация полностью отсутствует.
Слабые производственные и финансовые результаты Sandouville на фоне бурного развития индонезийских проектов компании Eramet и необходимости реализации «плана спасения» ферроникелевого завода Doniambo на Новой Каледонии, видимо, послужили причиной решения о дезинвестировании в 2021 г. В феврале 2022 г была завершена сделка по продаже предприятия компании Sybanie Stillwater за ~87 млн €.
За неполный 2022 г (с 04.02.2022) было произведено 6842 т никеля (4839 т – металл, 2003 т – в солях), а также 153 т Со в CoCl2, Ni в кеках – 284 т, продажного FeCl3 – 1399 т.
В I п/г 2023 г было произведено 3493 т никеля. На производстве сказалась нехватка ключевых производственных ресурсов (например, карбоната) из-за национальных забастовок, чрезвычайно обильных дождей и др. Sybanie Stillwater отмечает и негативное влияние на показатели «Российского вторжения» в Украину, сказавшегося, например, на росте стоимости ресурсов, таких как электричество и др. Тем не менее, в 3 кв. 2023 г было произведено уже 2352 т никеля, в т.ч. 1952 т – металлического (План на 2023 г – 9,5-10,1 тыс т).
Sybanie Stillwater сразу заявила, что видит много возможностей для улучшения показателей. Особо привлекает нового владельца тот факт, что рядом крупный порт (Гавр). В 2024 г компания планирует представить свои соображения по альтернативным направлениям дальнейшего развития предприятия – возможно, речь пойдет о производстве сульфата никеля, о переработке батарей и др. [21, 22, 23]
Исследования по выщелачиванию бедного штейна в Китае
Бедный по никелю штейн обычно подвергают конвертированию с целью удаления основной части железа. При этом, однако, почти 50% кобальта переходит в конвертерный шлак. Имеется направление исследований, рассматривающих штейн в качестве «конечного» пирометаллургического продукта, который далее непосредственно перерабатывается гидрометаллургическими способами. В статье китайских авторов [24] в качестве такого гидрометаллургического способа выбрано выщелачивание с помощью раствора FeCl3-HCl. Автоклавное выщелачивание в кислой или аммиачной среде позволяет эффективно извлекать металлы (у кислотного выщелачивания эффективность повыше), но применение этих способов сопряжено с высокими требованиями к оборудованию и, как следствие, с большими инвестициями. По сравнению с атмосферным аммиачным или кислотным выщелачиванием процесс с FeCl3-HCl-H2O привлекает всё больше внимания своей простотой и сравнительно мягкими условиями ведения процесса. Однако элементарная сера при атмосферном кислотном выщелачивании существует в твердом виде и может образовывать блокирующий слой на поверхности непрореагировавшего бедного штейна, что ведет к снижению эффективности выщелачивания и неполному извлечению ценных металлов. В данном исследовании было углублено понимание процесса выщелачивания и предложена альтернатива для облегчения окислительного атмосферного выщелачивания бедного штейна.
В качестве штейна был взят штейн китайской компании Jinchuan Nickel Group, %: Ni -25,51; Cu - 14,02; Fe - 29,67; Co - 1,39; S - 27,84; прочие 1,57. Минералогический состав, %: пентландит – 63,96; борнит – 23,85; магнетит – 3,29; ферроникель – 6,83; прочие 2,07.
Пробы штейна вставляли в смолу и открытую воздействию поверхность полировали. FeCL3·6H2O и 36-38% (масс) HCl использовали для приготовления системы (2 моль/л FeCL3-0,5 моль/л HCl-H2O) с концентрацией Fe(III) 2,0 моль/л. Предусмотрено вращение образца со скоростью 200, 350 и 500 об/мин.
Обнаружено, что слой серы на поверхности непрореагировавших частиц штейна – пористый и неплотный.
Для снижения «окутывающего» эффекта серы на поверхности реакции добавляли инертный абразив (кварцевый песок). В условиях перемешивания и добавки песка покрытие может быть эффективно удалено.
Оптимальные условия в опытах: добавки кварцевого песка в систему с (2 моль/л FeCL3 -0,5 моль/л HCl-H2O) при 90°С (массовое отношение штейна (~200 меш) к кварцевому песку (25-60 меш) составляет 1:5; проведение выщелачивания при 500 об/мин в течение 8 часов. В этих условиях эффективность выщелачивания достигала для Ni, Cu и Co 98,9%; 99,3%; 98,1%, соответственно. Инертная абразивная добавка практически не растворяется и может быть использована повторно.
Выщелачивание сульфидного концентрата на заводе Long Harbour
Компания Inco (ныне Vale) с конца 1990-х годов начала исследования по гидрометаллургической переработке сульфидных концентратов с рудника Voisey’s Bay.
Исходные исследования в пилотном масштабе 1:10000 проводили в 2002-2004 гг, а в демонстрационном масштабе 1:100 в 2005-2008 гг на специально построенных мощностях в Argentia Bay. В 2006 г было принято решение о строительстве полномасштабного завода в Long Harbour.
В 2006 г, когда заработал демонстрационный завод Argentia, Inco (Vale) обратилась к канадской компании Sherritt с предложением о сотрудничестве по разработке процесса удаления кадмия из никелевого рафината. Такой процесс был ранее разработан Sherritt для своего рафинировочного завода Fort Saskatchewan. В 2017 г цепочка удаления кадмия была успешно применена на заводе Long Harbour.
Строительство завода Long Harbour началось в феврале 2009 г, а в июле 2014 г был получен первый рафинированный никель. Первоначально завод работал на файнштейне с завода Sorowako (Индонезия) и тестовых объемах концентрата Voisey’s Bay, а с 2015 г - полностью на концентратах в качестве сырья [25]. Заметим, что выбор гидрометаллургического варианта переработки концентратов Voisey’s Bay, помимо всего прочего, связан и с отсутствием в сырье экономически рентабельных для извлечения драгоценных металлов и, следовательно, отсутствия необходимости в сложном и затратном процессе извлечения драгметаллов из остатков хлоридного процесса.
Рисунок 4.1 - Схема Long Harbour
Ист.: [25]
Примечание к схеме: для простоты некоторые операции (например, повторное выщелачивание гидроксида после сепарации тв/ж и удаление кадмия до жидкостной экстракции) не приведены. Условия выщелачивания – могут отличаться от реальных промышленных условий.
Пульпу от мокрого измельчения концентрата до -20 мкм подвергают предварительному хлорному выщелачиванию при атмосферном давлении газообразным хлором в ряду баков с перемешиванием, чтобы активировать концентрат. «Оборотный» хлор получают при электролизе никеля.
Твердая фаза от операции предварительного выщелачивания направляется на автоклавное выщелачивание при высокой температуре и инжекции кислорода. Выщелачивающий агент – оборотный никелевый анолит от стадии электролиза никеля. Небольшая часть сульфидов взаимодействует с вдуваемым кислородом с образованием серной кислоты, способствующей развитию процесса выщелачивания. Никель, кобальт и медь переходят в смешанный сульфатно-хлоридный раствор. Основная часть железа из концентрата превращается в нерастворимый оксид Fe(III), а основная часть сульфидной серы – в расплавленную элементарную серу. Пульпу выгружают во внешний испарительный резервуар мгновенного испарения, где она охлаждается. Сам по себе автоклав работает в непрерывном режиме и остается под давлением.
Пульпа затем поступает на сепарацию в сгуститель, где идет отделение твердого от жидкости. Остаток промывают водой в серии декантаторов-сгустителей, чтобы удалить остаточный раствор выщелачивания. Этот кислый остаток затем обрабатывают гидроокисью кальция с целью нейтрализации и смешивают с гипсом и гидроксидом железа, полученным на последующей стадии удаления железа. Нейтрализованный остаток перекачивают в пруд для длительного хранения под водой.
Слитый раствор выщелачивания из сгустителя контактирует с гидроксидом никеля, полученным далее по схеме. При этом гидроксид никеля растворяется, потребляя основную часть кислоты, которую раствор выщелачивания увлек из автоклава.
Вслед за стадией растворения гидроксида никеля следует первый (из двух) этап удаления железа, включающий нейтрализацию известью (рН повышается до 3) при аэрации воздухом, чтобы перевести все Fe(II)→ Fe(III) и удалить основную часть (95%) железа. Раствор затем поступает на этап удаления меди - жидкостной экстракцией с LIX 84. Медные катоды получают электроэкстракцией раствора реэкстракции.
Раствор без меди (рафинат от Cu SX) поступает затем на второй этап удаления железа, включающий обработку известью и кислородом с целью осаждения оставшегося железа. Осадок возвращают на первый этап удаления железа, чтобы извлечь совместно осажденный никель.
Рафинат от второго этапа удаления железа поступает в цепочку очистки от кадмия, которая, как упоминалось выше, была разработана совместно с Sherritt Technologies. Рафинат взаимодействует с H2S(г) в двух трубчатых реакторах (третий реактор – в запасе). Полученную пульпу фильтруют, чтобы удалить осадившийся кадмий. Данный процесс позволяет снизить содержание кадмия в рафинате с ~1,4 мг/л до <0,3 мг/л.
Раствор затем поступает на жидкостную экстракцию примесей (c D2EHPA) с целью удаления оставшейся меди и железа, а также свинца, кадмия и др.
Полученный раствор, состоящий преимущественно из растворенного никеля и кобальта, поступает на стадию удаления кобальта жидкостной экстракцией с Cyanex 272. Раствор реэкстракции передают на электроэкстракцию, где получают «таблетки» (rounds) чистого металлического кобальта. Затем раствор поступает на электроэкстракцию никеля, где также получают никелевые «таблетки». Газообразные хлор и кислород, выделяющиеся при электролизе, возвращают на стадию предварительного выщелачивания. Основную часть анолита возвращают на стадию автоклавного выщелачивания. Меньшую часть анолита направляют на стадию растворения гидроксида никеля [26, 27].
Порцию отработанного анолита направляют на этап нейтрализации слабого щелока (weak liquor-neutralization). Этот вымывающий поток (bleed stream), предназначенный для предотвращения накапливания вредных примесей, которое может иметь место при бесконечном обороте анолита. В этом процессе слабые промывные щелоки от разных этапов объединяют со стоком анолита. Смесь обрабатывают известью, чтобы осадить гидроксид никеля и другие металлы, которые затем отделяют сгущением и возвращают на этап осаждения железа и растворения гидрокисда никеля. Оставшийся бедный раствор объединяют со сливами, обрабатывают и затем сбрасывают в океан в заливе Long Harbour [25].
Продукты Long Harbour: катодный никель и медь, кобальтовые “таблетки”.
Электролиз
При электроэкстракции никеля из хлоридного раствора проходят следующие полуреакции:
- катодная полуреакция осаждения никеля Niaq2+ +2e →60°C Niтв; E0 ~ - 0,25 В
- анодная полуреакция выделения хлора 2Cl-aq →60°C Cl2(г) +2e; E0 ~ - 1,35 В
Суммарная реакция:
Niaq2+ + 2Cl-aq →60°C Niтв + Cl2(г).
Рисунок 6.1 – Схема ячейки для электролиза никеля из хлоридного раствора (Niihama, 2007г)
Ист.: [1]
Равновесный потенциал реакции -1,6В. Отрицательная величина указывает на то, что реакция не спонтанная и следует приложит напряжение больше, чем 1,6В. В равновесии скорость реакции нулевая, и чтобы проходило электролитическое осаждение никеля на катоде напряжение должно быть выше равновесного потенциала. Величина этого «дополнительного» напряжения, т.е. перенапряжения на практике составляет ~0,6В. Есть и другие элементы сопротивления, увеличивающие суммарное напряжение электролизера: сопротивление электролита, сопротивление анодного чехла, сопротивление контактов равные примерно 0,6, 0,2 и 0,1В, соответственно. В итоге получает суммарное напряжение электролизера ~3,0В.
Плотность тока составляет обычно ~240 А/м2 катода; подаваемый в ячейку ток ~23 кА. Производственный цикл – около 7 суток.
В результате из пускового никелевого катода толщиной ~1 мм получают лист толщиной ~10 мм и весом около 70 кг. Чистота полученного никеля >99,98%. Возможно получение и никелевых «коронок» («пуговиц») диаметром 1-2 см путем покрытия части поверхности титановой основы полимером.
Таблица 6.1 – Основные показатели электролиза никеля
Ист.: [1]
Список использованных источников
Frank K.Crundell et al. Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum-Group Metals, Elsevier, 2011,
Statistics Botswana. Index of the Physical Volume of Mining Production, !st Quarter 2023, 19 pp,
Glencore Nickel Canada. Presentation: Recycling Capabilities, 2023, 14 pp,
Dawei Yu, T.Utigard. TG/DTA Study on the Oxidation of Nickel Concentrate. Thermochimica Acta, 533, April 2012, pp 56-65,
Glencore. Sudbury Integrated Nickel Operations Presentation, December 13th, 2016, 26 pp,
Lisa Bruckner et al. Industrial Recycling of Lithium-Ion Batteries – A Critical Review of Metallurgical Process Routes. Metals, 2020, 10, 1107,
Sherritt International. Does Matte Mattre?, 2021, 9pp,
R.J. Ellis. Chlorometallate Extraction. Thesis Submitted in Fulfilment of the Requirements for PhD degree. University of Edinburgh, September 2009, 259 pp,
I. Jenssen, M. Hines et al. Filtration Properties of Ferric Hydroxide Precipitate in Nickel Production. 2018, сайт Норвежского Университета Науки и Техники https://ntnuopen.ntnu.no/ntnu-xmlui/handle/11250/2585452
E.O. Stensholt, O.M.Henriksen et al. Development and Practice of the Falconbridge Chlorine Leach Process. CIM Bulletin, v.94, #1051, June 2001, pp 101-104,
E.O.Stenholt, H.Zachariasen, J.H.Lund. Falconbridge Chlorine Leach Process. Transactions of the Institution of Mining and Metallurgy, Section C, March 1986, 95, pp 10-16,
Отчет о посещении «Glencore Nikkelverk AS» (г. Кристиансанн, Норвегия),
Hiroshi Kobayashi, Hirofumi Shoji et al. Chlorine Leaching Mechanism of Nickel Sulfide. J. Japan Inst. Met. Mater. Vol. 80, No. 11 (2016) , pp. 713 – 718,
Hiroshi Kobayashi, Hirofumi Shoji et al. Chlorine Leaching of Nickel and Cobalt Mixed Sulfide using Iron Chloride Solution, J. Japan Inst. Met. Mater. Vol. 81, No. 5 (2017), pp. 282-287,
Sumitomo Metal Mining. FY2023 2nd Quarter Progress of Business Strategy, November 16 2023, 57 pp,
E.Ho. Reactions of Nickel Matte in Acid Media. Thesis presented for the degree of Doctor of Philosophy. Murdoch University, Western Australia, 1998, 272 pp?
Eramet. Annual Report 2016 ‘Preparing for the Future’, 52 pp,
Roy van Lier. Analis of the First-Stage Leach Process at Inco Ltd’s Copper Refinery. A Thesis Submitted in Partial Fulfilment of the Requirements for the Degree of Master of Applied Science, University of British Columbia, October 1995, 176 pp,
Best Available Techniques (BAT) Reference Document for the Non-Ferrous Metals Industries. 2017, 1233 pp,
Eramet. 2019 Full-Year Results Presentation, 20 February 2020, 65 pp,
Sybanie Stillwater. Integrated Report 2022, 261 pp,
Sybanie Stillwater. Operating Update for the Quarter Ended 30 September2023, 2.11.2023, 24 pp,
Sybanie Stillwater.Operating Update for 6 Months Ended 30 June 2023, 29.08.2023, 69 pp,
Chuncheng Zhu, Yu Lei et al. Effective Removal of Barrier Layer on the Surface of Low-Nickel Matte in an FeCl3-HCl-H2O Solution. Minerals, 2021, 11, 1219, 14 pp,
E. Weidenhammer. Developments in Canadian Hydrometallurgy Since 1950, 2021, 80 pp,
Nebeal Faris et al. The Direct Leaching of Nickel Sulfide Flotation Concentrates – A Historic and State-of-the-Art Review Part I: Piloted Processes and Commercial Operations. Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review, 2022, v. 43, #6, 30 pp,
Tim Ward. Metal Recovery from Medium Temperature Pressure Leach Residues. A thesis submitted in partial fulfillment of the requirements for the degree of master of applied science, University of British Columbia, October 2015, 167 pp.
Приложение 1
Продукция Nikkelverk
Таблица 1а) – Никелевые продукты
* - min 175 ppm и max 300 ppm
Таблица 1Б) – Типичный состав меди (Grade A), марка ‘FNG’
Полноразмерные катоды, ширина 690 м, длина 1090 мм, толщина 9,6 мм, вес 63 кг.
Таблица 1С) – Типичный состав кобальта
В перечень продукции Nikkelverk входят также металлы: Au, Ag, Pt, Pd, Rh.
Приложение 2
Продукция Niihama
Таблица 2а) – Никелевые продукты Niihama
Рисунок - Внешний вид Handy nickel
Таблица 2б) – Кобальт
Резаные катоды
Приложение 3
Продукция Sandouville
Таблица 3а) – Никелевые продукты Sandouville
*спецификация Eramet
Таблица 3б) – Раствор CoCl2
Таблица 3в) – Раствор FeCl3
Приложение 4
Процесс MCLE. Пояснения
Никельсодержащее сырье
В качестве сырья используется файнштейн Vale Indonesia, MSP HPAL (смешанный сульфидный остаток, полученный по технологии HPAL) и файнштейн Boliden. Объем содержащегося никеля составляет около 80000 тонн – это сырье для производства электролитного никеля и сульфата никеля.
Файнштейн PT Inco - 16000 т
Ni 78%, Co 1,0%, Cu 0,1%, Fe 0,4%, S 30%
MSP - 60000 т
Ni 57%, Co 4,5%, S 33%, Fe <0,5%, Cu <0,01%, Zn 50 ppm, Mn 20 ppm
Файнштейн Boliden - 10000 т
Измельчение
Измельчение является очень важным процессом.
Размер частиц файнштейна играет важную роль, так как материал используется непосредственно в реакции обезмеживания в процессе цементации.
<325 меш, до 65% или более
Используется вибрационная стержневая мельница.
Измельченный штейн репульпируется анолитом.
Выщелачивание
Процесс выщелачивания состоит из CM (цементация) и CP (хлорное выщелачивание).
Измельченный файнштейн направляется на цементацию (75%) и на хлорное выщелачивание (25%).
Хлорное выщелачивание проводится с использованием хлора, полученного электролитическим методом.
В процессе никель вытесняется ионами меди (хлорное выщелачивание). Медь становится одновалентной, направляется в процесс хлорного выщелачивания и окисляется газообразным хлором, превращаясь в ионы двухвалентной меди. На стадии хлорного выщелачивания сера в раствор не переходит, а остается в виде остатка выщелачивания, который направляется на стадию извлечения.
Так как концентрация никеля в системе выщелачивания поддерживается на высоком уровне - 200 г/л или выше, количество циркулирующей жидкости может быть небольшим, а оборудование - компактным.
Реакция хлорного выщелачивания является экзотермической, тепло реакции способствует испарению жидкости и повышению концентрации хлорида никеля.
Главная особенность хлорного выщелачивания заключается в том, что концентрация меди регулируется до 40 г/л, и эта медь становится одновалентной и двухвалентной медью.
Многократные циклы процессов цементации и хлорного выщелачивания.
При цементации выщелачивается 20% никеля, при хлорном выщелачивании - 80%.
Использование медно-хлорного комплексного иона в качестве оборотного экстрагента позволяет подавить окисление элементной серы до низкого уровня.
Прямая реакция файнштейна с хлором вызывает интенсивное окисление элементной серы в конце реакции «газ – твердое вещество». В результате, в электролите увеличивается количество ионов SO4, что приводит к разрушению нерастворимого анода (DSA).
За реакцией с одновалентной/двухвалентной медью (в качестве промежуточной), следует реакция «газ – жидкость – твердое вещество», где сера может быть извлечена в виде элементной (серы).
3Cl2 + 6CuCl3 (2-) ⇔ 6CuCl (+) + 18Cl (-)
6CuCl (+) + Ni3S2 + 18Cl (-) ⇔ 3NiCl2 + 6CuCl3 (2-) + S (тверд.)
Остаток хлорного выщелачивания содержит около 4% никеля, после промывки его направляют на извлечение серы.
Удаление железа
Конечная жидкость, полученная на этапе цементации, подается на этап удаления железа (как примеси). Здесь анолит позволяет снизить концентрацию никеля со 160-200 г/л до около 100 г/л.
На этапе удаления железа конечный раствор цементации (водный раствор хлорида никеля) обрабатывают окислителем для достижения окислительно-восстановительного потенциала (на основе Ag/AgCl электрода) 1000-1050 мВ, нейтрализующий агент добавляют для регулирования pH до 1,5-3,0. Железо, содержащееся в водном растворе хлорида никеля, переходит в осадок гидроксида железа (III) по окислительной реакции нейтрализации. Его удаляют методом разделения твердой и жидкой фаз. В качестве окислителя используется газообразный хлор. Далее, в качестве нейтрализующего агента добавляют пульпу карбоната никеля.
Жидкостная экстракция (разделение Ni и Co)
Раствор, полученный в результате удаления железа, поступает на этап жидкостной экстракции в качестве исходной жидкости. В процессе жидкостной экстракции получают водный раствор хлорида никеля и водный раствор хлорида кобальта.
Так как анион представляет собой хлорид-ион, используется экстрагент на основе амина. При высокой концентрации хлорида никеля в растворе кобальт образует хлорокомплексные ионы, при этом никель их не образует, поэтому коэффициент разделения кобальта и никеля высок.
Используются экстрагенты на основе аминов, а именно, три-н-октиламин (TNOA).
Процесс состоит из стадий экстракции, очистки и стадии реэкстракции. На стадии экстракции Co, Cu, Zn, Fe и т. д. экстрагируются в органическую фазу, никель остается в виде водного раствора хлорида никеля (в водной фазе) и отделяется.
В органической фазе после стадии экстракции, примеси (Cu, Zn, Fe и т. д.), содержащиеся в мелких капельках воды, взвешенных в органической фазе, удаляются с помощью промывочной жидкости.
Органическая фаза после отмывки контактирует со слабокислым водным раствором на стадии реэкстракции для десорбции кобальта в водную фазу.
Полученный реэкстракт дополнительно очищают от примесей Mn, Cu и Zn, а направляют на электроэкстракцию с получением электролитного кобальта.
Удаление свинца из раствора хлорида никеля
Раствор хлорида никеля - водная фаза - содержит очень небольшое количество примесей, а именно, свинец, кобальт и цинк.
Первым удаляют свинец с помощью окислительной реакции нейтрализации. Окислительно-восстановительный потенциал - 1050 мВ, PH - 4,8; соосаждение в виде гидроксилированного осадка (III). В это время соосаждаются такие примеси, как свинец, кобальт, железо, медь и т. д., при этом цинк не осаждается. Для повышения окислительно-восстановительного потенциала используется газообразный хлор, а для корректировки pH - карбонат никеля.
Очищенный от свинца материал фильтруется через трубчатый фильтр и используется в качестве сырья для производства сульфата никеля. Продукт, не содержащий свинца, обладает очень плохой фильтруемостью, поэтому условия реакции процесса удаления свинца имеют ключевое значение. Состав водного раствора хлорида никеля: никель - 165-175 г/л, свинец - 1-3 мг/л, кобальт - 5-10 мг/л, цинк - 0,05-0,1 мг/л.
Удаление цинка
Так как цинк образует гидроксиды при более низком pH, по сравнению с никелем, методом нейтрализации можно избирательно удалить цинк, но не при низких концентрациях. Даже если нейтрализация проводится при рН 6 и выше, неизбежно соосаждение большого количества никеля.
Еще один вариант - жидкостная экстракция, но в этом случае потребуется оборудование больших размеров и есть риск загрязнения электролитической системы органическими веществами.
Таким образом, используется слабоосновная анионообменная смола с третичным амином в качестве функциональной группы.
При восстановлении цинка соляная кислота также адсорбируется (вместе с цинком) на анионообменной смоле, что затрудняет адсорбцию металла.
Поэтому в качестве предварительной обработки, после нейтрализации соляной кислоты, адсорбированной на функциональной группе анионообменной смолы гидроксидом натрия, ее приводят в контакт с водным раствором хлорида никеля, содержащим цинк.
Свободная соляная кислота, содержащаяся в водном растворе хлорида никеля, соответствующим образом влияет на реакцию адсорбции. В результате количество цинка, адсорбированного на смоле, значительно увеличивается.
После адсорбции цинка «связанную» жидкость «промывают» соляной кислотой, затем пропускают воду для элюирования адсорбированного цинка.
рH 3,0, PH <2,0 - адсорбция цинка снижается, рН >4,0 - область гидроксидов Ni и Co, адсорбция цинка снижается.
Концентрация никеля - 100 г/л
Типичные составы процесса MCLE
Электролиз
Состав электролита:
Ni 70 г/л
Co <0,001
Cu <0,003
Pb <0,0003
SO4 <20
Cl 100 г /л Na <10
рH 155
Температура 65 ° C
Количество подаваемой жидкости 35 л / мин / резервуар
Катоды: 52 / резервуар
Аноды: 53 / резервуар
Предельное расстояние - 110 мм
Размер катодной основы - 787мм * 987мм
Время - 7-8 дней
Толщина катода - 12 мм
Аналитические значения электролитного никеля
Регулярный (стандартный) продукт:
Ni + Co ≧ 99,98 Co ≤ 0,02
Cu ≤ 0,005
Fe ≤ 0,005
Pb ≤ 0,001
Mn ≤ 0,001
Si ≤ 0,005
C ≤ 0,01
S ≤ 0,001
Продукт высокой чистоты:
Ni + Co ≧ 99,99 Co ≤ 0,005
Cu ≤ 0,005
Fe ≤ 0,005
Pb ≤ 0,0005
Mn ≤ 0,001
Si ≤ 0,005
C ≤ 0,01
S ≤ 0,001
Система «хлорид кобальта»
Удаление марганца
Удаление марганца осуществляется методом нейтрализации. При использовании газообразного хлора окислительно-восстановительный потенциал составляет от 900 до 950 мВ, рН - 2,5, температура реакции - 55 °С; марганец селективно осаждается в виде оксидов в сильно окислительной среде.
Концентрация марганца может быть снижена приблизительно с 0,1 г/л до 1 мг/л и менее.
Mn2++ Cl2 + 2CoCO3 → MnO2 ↓ + 2Cl- + 2Co2++ 2CO2
Удаление меди
Газообразный сероводород используется в качестве сульфидирующего агента для осаждения сульфидов. Карбонат кобальта добавляют для регулировки рН.
Необходимо отрегулировать окислительно-восстановительный потенциал (ОВП) до -100 – -50 мВ и pH до 1,3 - 1,5.
CuCl2 + H2S → CuS ↓ + 2HCl
Концентрация меди - приблизительно, от 0,5 г/л до 0,5 мг/л и менее.
Удаление цинка
pH водного раствора после удаления меди составляет от 1,3 до 1,5, концентрация хлорид-иона - 10 г/л и менее.
Когда концентрация хлорид-ионов достаточно низкая, Cu, Zn, Fe и др. в водном растворе хлорида кобальта образуют хлорокомплексные ионы, в то время как кобальт их не образует. При низкой концентрации хлорид-ионов коэффициент разделения кобальта на анионообменной смоле практически равен нулю, при этом коэффициент разделения хлорокомплексного иона цинка составляет около 1000. Поэтому цинк в водном растворе хлорида кобальта может быть селективно адсорбирован и удален при контакте слабоосновной анионообменной смолы с водным раствором хлорида кобальта (содержащим цинк).
Концентрация цинка составляет от 0,5 мг/л до 0,05 мг/л и менее.
На этом этапе кадмий и подобные ему примеси (ведут себя похожим образом), как и цинк, также удаляются, и, например, концентрация кадмия снижается до 0,1 мг/л и менее.
Слабоосновная анионообменная смола: Amberlite IRA96SB (производство Organo).
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
| Ni | Cu | Co | Fe | S
Файнштейн Садбери | 55 | 18 | 2 | 2 | 21
Файнштейн Ботсваны* | 40 | 34 | 1 | 2 | 17
Клиентское сырье с высоким %Fe | 3 | 30 | 25 | 5-30 |
Клиентское сырье с низким %Fe | 15 | 15 | 20 | 3 |
| Штейн ЭП 1 | Конверт.штейн1 | Конверт.штейн2
Ni | 36 | 56 | 38-54
Cu | 11 | 18 | 18-36
Fe | 33 | 2 | 2,5
S | 17 | 21 | 22-23
Co | 1 | 2 | 0,9-2,2
6CuCl(aq) | + | 3Cl2(г) | → | ~110°C | 6CuCl2(aq)
в оборотн.хлор. растворах, 25 г/л Cu+ | | оборотн.газ от электролиза Ni и Co | | | в водном растворе
Ni3S2(тв) | + | 6CuCl2(aq) | → | ~110°C | 3NiCl2(aq) | + | 6CuCl(aq) | + | 2S(ж)
из измельч. штейна | | | | | в пр-во Ni электролизом | | | |
Ni3S2(тв) | + | 2CuCl2(aq) | → | ~110°C | NiCl2(aq) | + | 2CuCl(aq) | + | 2NiS(тв)
из измельч. штейна | | | | | в пр-во Ni электролизом | | | |
NiS(тв) | + | 2CuCl(aq) | → | ~150°C | NiCl2(aq) | + | Cu2S(тв)
| | | | | в пр-во Ni электролизом | | на обжиг
2CuCl(aq) | + | S(ж) | + | Ni3S2(тв) | → | ~70°C | NiCl2(aq) | + | 2NiS(тв) | + | Cu2S(тв)
| | | | в штейне | | | на электролиз | | | |
2Cu2S(тв) | + | 2S(ж) | → | ~70°C | 4CuS(тв)
в штейне | | | | | на извлечение меди и драгметаллов
| Ni | Cu | Co | S | Fe
Файнштейн Садбери | 54 | 18 | 2,2 | 23 | 2,5
Файнштейн BCL | 38 | 36 | 0,9 | 22 | 2,5
Остаток хлорного выщелачивания | 5 | 50 | 1,0 | 40 | 1,0
Раствор хлорного выщелачивания, г/л | 220 | 0,5 | 11 | | 7
Железный шлам -2 | 1,5 | | | | 43
Ni электролит, г/л | 60 | | | |
Co электролит, г/л | 0,01 | | 50 | |
Продукт обжига | 7 | 68 | 1,4 | 0,4 | 1,0
Остаток выщелачивания Cu | 42 | 22 | 7 | | 5
Cu электролит, г/л | 30 | 70 | 10 | | 1,5
| Ni | Co | Cu | Fe | S | Pb | As | Cl | SiO2
Файнштейн, % | 39 | 1 | 34 | 2,5 | 23 | 0,02 | 0,1 | - | 0,1
Питающий раствор, г/л | 70 | - | 20 | - | - | - | - | 95 |
Сульф.остаток выщелачивания, % | 15 | 0,5 | 50 | 2 | 30 | | | 0,2 |
Насыщенный раствор, г/л | 230 | 4 | 0,2 | 6 | - | 0,15 | 0,1 | 270 |
Fe – шлам 2, % | 1 | - | - | 39 | - | - | 0,5 | |
Fe – шлам 1, % | 1 | - | 1 | 33 | | | 3 | |
Co электролит, г/л | 0,01 | 50 | - | - | - | - | - | 60 |
Рафинат, г/л | 230 | - | - | - | - | 0,15 | | 250 |
Ni электролит, г/л | 60 | - | - | - | - | - | - | 60 |
Огарок, % | 18 | 0,6 | 55 | 2 | 0,5 | - | | |
Cu электролит, г/л | 50 | 6 | 60 | 2 | | | 0,7 | |
Металлизированный остаток, % | 55 | 0,6 | 18 | 5 | 2 | | | |
Первичный МПГ-концентрат, % | 15 | 0,3 | 20 | 10 | 15 | | 0,5 | | 8
| Ni | Co | Fe | S
Файнштейн | 76,0 | 1,2 | 1,5 | 20,0
СС | 57,0 | 4,3 | 0,7 | 36,0
| 2021 фг | 2022 фг | 2023 фг*
Сoral Bay, тыс т Ni в СС | 18,1 | 17,9 | 18,2
Taganito, тыс т Ni в СС | 24,8 | 28,9 | 30,5
| 42,9 | 46,8 | 48,7
E-Ni, тыс т (Niihama) | 52,5 | 52,8 | 59,9
NiSO4 (Niihama+Harima), тыс т | 78,1 | 76,9 | 76,9
Ni в FeNi, тыс т | 12,3 | 10,1 | 5,0
| ОВП, мВ | Коэффициент потребления газ. Cl2*
NiS/CuCl2 | 560 | 100%*
NiS/FeCl3 | 560 | 51%
| 600 | 65%
| 650 | 97%
| 700 | 110%
| ОВП, мВ | Коэффициент извлечения | Коэффициент извлечения | Коэффициент извлечения
| ОВП, мВ | Ni | Co | S*
NiS/CuCl2 | 560 | 97,5 | 89,2 | 8,4
NiS/FeCl3 | 560 | 47,3 | 48,0 | 4,2
| 600 | 51,0 | 53,0 | 4,5
| 650 | 54,7 | 61,7 | 6,8
| 700 | 63,8 | 66,6 | 8,5
| Niihama (2007г) | Nikkelverk
(1980 г с обновлениями)
Выпуск катодного Ni, т/г | 30000 | 90000
Состав хлоридного электролита, г/л: | |
Ni | 95 | 60 (вх) 54 (вых)
Cl | | 60
Co | 5 |
Cu | 0,0002 |
Fe | <0,0001 |
Pb | 0,0002 |
Zn | <0,0001 |
Температура, °С | 60 | 60
РН | 2 | 1,4-2,0
Скорость потока на входе и выходе каждого электролизера, м3/мин | 0,035 | 0,07
Аноды: | |
Материал | Ti-сетка с покрытием оксидом Ru | Ti-сетка с покрытием оксидом Ru
Глубина х ширина х толщина, м | 1х0,8х0,002 | 1х0,8х0,002
Анодная секция: | |
Материал рамы | Полипропилен | н/д
Ширина, м | 0,02 |
Материал мембраны | полиэстер |
Катоды: | |
Материал | Ni-матрицы | Ni-матрицы
Глубина х ширина х толщина, м | 1х0,8х0,001 | 1,3х0,7х0,001
Расстояние “центр-центр”, м | 0,11 | 0,13
Число в одной ванне | 52 | 51 анод, 52 катод
Время нанесения, сутки | 7 | 7
Ванны: | |
Число | 200 | 430
Материал | Бетон со вставками армированного волокном полимера | Армированный монолитный бетон со вставками армированного волокном полимера
Внутр.длина х ширина х высота, м | 6 х0,9 х1,1 | 7 х 0,8 х 1,6
Электрика: | |
Напряжение на клеммах ванны, В | 3 |
Ток, А | 23000 | 24000
Катодная плотность тока, а/м2 | 223-279 | 260
Выход по току, % | 99,5 | 98-99
Катодный осадок: | |
Ni | 99,99 | >99,98; 99,99
C | | <0,002
Co | 0,003 | <0,002
Cu | 0,0002-0,0005 | <0,0001
Fe | <0,0001 | <0,001
Pb | 0,0003 | <0,0002
Zn | <0,0001 | <0,0002
| Superelectro Nickel | Superelectro Nickel | А-Grade Cathode | Plating | Crowns | D-Crowns
| Типичн | Максим. | Типичн | Типичн | Типичн | Типичн
Ni | >99,99 | | 99,98 | >99,98 | >99,98 | >99,95
C | <0,0015 | 0,0020 | 0,002 | <0,002 | <0,002 | <0,002
Co | <0,0002 | 0,0005 | 0,0002 | <0,0002 | <0,0002 | <0,0002
Cu | <0,0001 | 0,0002 | 0,0001 | <0,0001 | <0,0001 | <0,0001
H | <0,0003 | 0,0004 | 0,0003 | | |
Fe | <0,0005 | 0,0010 | 0,0005 | <0,001 | <0,001 | <0,001
Pb | <0,00005 | 0,00010 | 0,0001 | <0,0002 | <0,0002 | <0,0002
N | <0,0001 | 0,0001 | 0,0003 | | |
O | <0,002 | 0,0030 | 0,002 | | |
Ag | <0,00005 | 0,00010 | 0,0001 | | |
S | <0,0002 | 0,0003 | 0,0002 | <0,0002 | <0,0002 | >0,022*
Zn | <0,0002 | 0,0005 | 0,0002 | <0,0002 | <0,0002 | <0,0002
As | <0,00002 | 0,00005 | | | |
Se | <0,00002 | 0,00005 | | | |
Bi | <0,00001 | 0,00002 | | | |
Ca | <0,0002 | 0,0010 | | | |
Mn | <0,00001 | 0,0002 | | | |
Прим. | Квадраты 50х50 мм
Для изготовления суперсплавов | Квадраты 50х50 мм
Для изготовления суперсплавов | Квадраты 25,50,100 мм | Полноразмерн. катоды, квадраты 25, 50, 100 мм
Аноды в гальван. | «пуговицы», d 22 мм
Для гальван. | «пуговицы», d 22 мм
Для деполяризованных анодов в гальван.
Cu | Sb | As | Bi | Cl | Co | Fe | Pb | Ni | Se | Ag | S | Te
>99,98 | 0,0001 | 0,00005 | 0,00001 | 0,0005 | 0,0001 | 0,0001 | 0,0001 | 0,0005 | 0,00005 | 0,0005 | 0,0005 | 0,00005
Co | C | Cu | H | Fe | Pb | Ni | N | O | Si | S | Zn
99,95 | 0,002 | 0,0005 | 0,0005 | 0,001 | 0,0002 | 0,03 | 0,0001 | 0,005 | 0,0003 | 0,0002 | 0,0002
| Ni high purity (высокой чистоты) | Ni regular
(станд.) | Handy-E
«удобный» | Handy_S
«удобный» | NiCl2 | NiSO4
‘Fine Emerald’
(«изумруд»)
Ni | Ni+Co≥99,99 | Ni+Co≥99,98 | Ni≥99,80 | Ni+Co≥99,9 | Ni≥ 24,0 | Ni≥ 22,0
≤: | | | | | |
Co | 0,005 | 0,02 | 0,01 | | 0,01 | 0,001
Cu | 0,005 | 0,005 | 0,005 | 0,005 | 0,005 | 0,0001
Fe | 0,005 | 0,005 | 0,02 | 0,002 | 0,005 | 0,0001
Pb | 0,0005 | 0,001 | 0,0015 | 0,0015 | 0,001 | 0,0001
Mn | 0,001 | 0,001 | 0,001 | 0,001 | | 0,0001
Si | 0,005 | 0,005 | 0,004 | 0,005 | |
C | 0,01 | 0,01 | 0,01 | 0,001 | |
S | 0, 001 | 0,001 | 0,001 | 0,01-0,03 | |
Zn | | | | | 0,003 | 0,0001
Mg | | | | | | 0,001
Na | | | | | | 0,002
| | | «пуговицы» диаметром 20 мм
для нанесения гальван. покрытий | «пуговицы» диаметром 20 мм
для нанесения гальван. покрытий | Моноклинн. кристаллы без сульфата или нитрата серебра
для гальван. | Гальван., батареи, окраска Al
Co | C | Cd | Cu | Fe | Mn | Ni | Pb | S | Si | Zn
99,8 | 0,01 | 0,0005 | 0,01 | 0,01 | 0,001 | 0,15 | 0,001 | 0,001 | 0,001 | 0,005
Элемент | Nickel HP®
(электр.
никель) | Sand
Nickel HP®
(электр.
никель) | | Sand
Nickel OneTM 40 (гидрокси
карбонат) | | Безв.NiCl2 | | ГексагидратNiCl2
SELNIC® |
| Eramet* | Sybanie-Stillwater | Sybanie-Stillwater | Sybanie-Stillwater | Sybanie-Stillwater | Eramet/Sybanie-Stillwater | Eramet/Sybanie-Stillwater | Eramet* | Eramet*
| Типичн. | Типичн. | Гарантир. | Типичн. | Гарантир. | Типичн. | Гарантир. | Типичн. | Гарантир.
Ni | 99,99 | 99,99 | min 99,97 | 40,5 | 38-42 | 45,3 | 44,8-45,3 | 24,66 | >24,00
С | 0,0016 | 0,0010 | max 0,0050 | | | | | |
Co | <0,0001 | <0,00009 | max 0,0003 | <0,0002 | <0,0005 | <0,0005 | <0,005 | <0,0002 | <0,0010
Cu | <0,0002 | <0,0003 | Max 0,0010 | <0,0001 | <0,001 | <0,001 | <0,002 | <0,00005 | <0,0010
Fe | 0,0009 | 0,0009 | Max 0,0030 | <0,0008 | <0,002 | <0,0005 | <0,002 | <0,0001 | <0,0010
Pb | <0,0001 | 0,00006 | Max 0,0001 | <0,0001 | <0,001 | <0,0005 | <0,001 | <0,0001 | <0,0005
P | 0,0002 | <0,0002 | Max 0,0002 | | | | | |
S | 0,0003 | <0,0003 | Max 0,0005 | | | | | |
Zn | 0,0001 | <0,0001 | Max 0,0005 | <0,0001 | <0,001 | <0,0005 | <0,001 | <0,00005 | <0,0005
As | <0,0001 | <0,0005 | | | | <0,001 | <0,002 | <0,0005 | <0,0010
Cd | <0,0001 | <0,00001 | | | | <0,0002 | <0,003 | <0,00004 | <0,0010
Ca | | | | <0,008 | <0,015 | | | |
Mg | | | | <0,007 | <0,015 | | | |
Cr | | | | <0,0003 | <0,001 | | | |
Mn | | | | <0,0001 | <0,0004 | | | |
Na | | | | <0,02 | <0,03 | | | |
Cl | | | | <0,009 | <0,02 | | | |
H | | 0,0006 | | | | | | |
N | | <0,0003 | | | | | | |
O | | 0,0088 | | | | | | |
SO4 | | | | <0,02 | <0,05 | | | |
H2O | | | | | | <0,3 | <1 | |
Нераств. | | | | | | | | <0,0065 | <0,01
Вид | катоды:
1300*770 мм, ориентир.толщина 12-15 мм
Квадраты 100*100мм, 50*50 мм, полоса 600*150 м | Размер катодов:
1300*770 мм, ориентир.толщина 12-15 мм | Размер катодов:
1300*770 мм, ориентир.толщина 12-15 мм | | | | | |
Применение | | Суперсплавы, ник.сплавы и спец.стали для аэрокосмической отрасли и энергетики, гальваника | Суперсплавы, ник.сплавы и спец.стали для аэрокосмической отрасли и энергетики, гальваника | Катализаторы, пигменты, обработка поверхности, батареи и др. | Катализаторы, пигменты, обработка поверхности, батареи и др. | Выпуск с 2008 г, впервые в Западном мире. 
Катализаторы, электроника | Выпуск с 2008 г, впервые в Западном мире. 
Катализаторы, электроника | Гальваника, электроника, пигменты, химикаты | Гальваника, электроника, пигменты, химикаты
| Раствор CoCl2 | Раствор CoCl2
г/л | Типичн. | Гарантир.
CoCl2 | 166 | 153-169
Fe | <0,03 | <0,1
Ni | <0,13 | <0,2
Mn | <0,025 | <0,3
Cu | <0,03 | <1
PH | 3,1 | >1,9
Плотность | 1,30-1,32 | ≈1,30
Применение | Промпродукт для изготовления неорг. солей Со, пигментов, катализаторов, порошков, карбоксилатов и др. | Промпродукт для изготовления неорг. солей Со, пигментов, катализаторов, порошков, карбоксилатов и др.
| Раствор FeCl3 | Раствор FeCl3
| Типичн. | Гарантир.
FeCl3 | 41% | 40±2%
г/л: | |
Ni | <0,020 | <0,03
Co | <0,002 | <0,005
Cu | <0,002 | <0,005
Pb | <0,005 | <0,01
Zn | <0,010 | <0,010
As | <0,0002 | <0,002
Плотность | 1,45 | 1,43-1,45
Применение | Один из самых чистых растворов FeCl3 в Европе.
Коагулянт при обработке канализац. стоков и производстве питьевой воды, травильный агент для Cu-сплавов в печат. платах, прекурсор в производстве пигментов и Fe-содерж. лекарств против анемии в фармацевтике | Один из самых чистых растворов FeCl3 в Европе.
Коагулянт при обработке канализац. стоков и производстве питьевой воды, травильный агент для Cu-сплавов в печат. платах, прекурсор в производстве пигментов и Fe-содерж. лекарств против анемии в фармацевтике
| | Ni | Co | Cu | Fe | Pb | As | Cl | S
Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация | Цементация
раствор | г/л | 160 | 1,1 | 0,01 | 0,8 | 0,006 | 0,05 | 200 | -
осадок | % | 45 | 0,3 | 15 | 0,5 | 0,005 | 0,5 | - | -
Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание | Хлорное выщелачивание
раствор | г/л | 200 | 1,4 | 40 | 0,8 | 0,01 | 0,8 | 300 |
осадок | % | 1,3 | <0,1 | 0,2 | 1,5 | <0,001 | 0,3 | - | 93
Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со | Удаление Со
раствор | г/л | 100 | 0,001 | <0,001 | <0,001 | <0,0005 | <0,0001 | - | -
осадок | % | 38 | 10 | 0,1 | 5,0 | 0,02 | 0,4 | - | -
Cu порошок | % | 1,0 | <0,01 | 95 | 0,02 | <0,001 | 0,3 | - | -
Электролит | г/л | 65 | <0,001 | <0,001 | <0,001 | <0,0005 | <0,0001 | 80 | -
Анолит | г/л | 55 | <0,001 | <0,001 | <0,001 | <0,0005 | <0,0001 | 70 | -