УТВЕРЖДАЮ
Директор Департамента по исследованиям и разработкам
___________ Л.Б. Цымбулов
« __ » ___________ 2022
ОБЗОР
Технологии производства лития из рудного сырья
ОИП-05-2022
Список исполнителей
Главный специалист Евграфова А.К.
Ведущий специалист Подоханова С.В.
Оглавление
1 Первичное литиевое сырье 5
1.1 Месторождения гидротермального сырья 5
1.2 Месторождения, связанные с редкометалльными гранитными пегматитами 6
1.3 Методы переработки литиевого сырья (общие положения) 8
2 Получение сподуменового концентрата из руды 10
2.1 Приемы обогащения 10
2.1.1 Сортировка руды 10
2.1.2 Обогащение (сепарация) в тяжелой среде 11
2.1.3 Предварительная обработка руды – «зачистка» поверхности 19
2.1.4 Обесшламливание 20
2.1.5 Флотация .............................................................................................20
2.1.5.1 Конфигурация цепочки флотации 20
2.1.5.2 Реагенты 23
2.2 Некоторые показатели обогащения для модели 25
2.3 Пример получения сподуменового концентрата сепарацией в тяжелой среде: Mt Cattlin 26
2.3.1 История рудника 26
2.3.2 Этап 2010-2016 гг 27
2.3.3 Этап 2016-2018 гг 28
2.3.4 Этап с 2018 г- по настоящее время 32
2.3.5 Детальное описание схемы 33
2.3.5.1 Дробление и участок мокрой подготовки руды 33
3 Переход α → β сподумена 36
4 Переработка сподумена 40
4.1 Пиро- и гидрометаллургические способы переработки сподумена 40
4.2 Способы переработки β - сподумена 41
4.2.1 Li2CO3: спекание β - сподумена с серной кислотой 41
4.2.2 Li2CO3: щелочное автоклавное выщелачивание β-сподумена (Outotec) 43
4.2.3 LiOH: щелочное автоклавное выщелачивание β-сподумена (Outotec) 44
4.2.4 Проект Georgia Lake: спекание с кислотой с получением LiOH 49
5 LiOH или Li2CO3? 54
6 Литий в России 57
6.1 Завитинское месторождение (Забайкальский край) 61
6.2 Гидрохимическая технология для переработки хвостов обогащения Ярославского ГОК 67
Приложение 1. Качество продукции 70
Приложение 2. Патент «Метод извлечения карбоната лития» 75
Приложение 3. Патент «Метод извлечения гидроксида лития» 84
Приложение 4. Патент «Способ комплексной переработки необогащенных сподументовых руд с получением литиевых продуктов и цементов» 111
Список использованных источников 124
1 Первичное литиевое сырье
Месторождения гидротермального сырья
Подавляющая часть мировых подтвержденных запасов лития (более 75%) заключена в литийсодержащей рапе, где он присутствует в виде различных соединений (в основном сульфатов и хлоридов). Концентрация Li2O в рассолах колеблется от 0,01 до 0,50%, редко более. Помимо лития рассолы обогащены соединениями калия, натрия, брома, кальция и др. Месторождения литийсодержащих рассолов встречаются в мелководных бассейнах пустынных областей или в соляных озерах континентальных бассейнов, простираются на несколько десятков квадратных километров и залегают на глубине до 200 м от поверхности. Они характеризуются крупными запасами – в целом более 200 тыс. т лития.
Рассол или рапу обычно добывают бассейновым (солнечным) выпариванием, кристаллизующиеся при этом соли являются товарными продуктами. Литий при выпаривании концентрируется в конечной рапе (маточнике) до 1 масс. % (10-14 кг/м3), откуда и производится его выделение по сложной схеме. Выпаривание обычно длится около года.
Извлечение лития из рапы сопряжено с меньшими производственными издержками, чем добыча и переработка горнорудного сырья, хотя месторождения литийсодержащих пегматитов расположены обычно в местностях с более благоприятными климатическими условиями. Основная характеристика солончаковых месторождений – соотношение магния и лития в составе рассола. От этого соотношения сильно зависит цена добычи лития.
Образование озер и саларов с высокими концентрациями лития в рапе возможно только в зонах с аридным климатом.
Основным центром добычи металла на сегодня является «Литиевый Треугольник» Южной Америки, охватывающий территории Чили, Боливии и Аргентины. Это три солончаковых пустыни: Атакама, Юни, Омбре Муэрто. Здесь находится 70% всех доступных мировых запасов лития.
Основными соляными месторождениями являются Salar de Atakama (Чили), Salar de Hombre (Аргентина), перспективными считаются запасы рапы в Боливии и Китае (табл. 1.1). В США только один завод по производству карбоната лития перерабатывает рапу соляного озера (штат Невада).
Таблица 1.1 - Характеристика основных месторождений рапы соляных озер
Ист.: NFOMINE [1]
Месторождения, связанные с редкометалльными гранитными пегматитами
С редкометалльными гранитными пегматитами за рубежом связано около 23% запасов лития. Литиевые минералы представлены сподуменом, петалитом, лепидолитом и амблигонитом (табл. 1.2). Содержание Li2O в разрабатываемых пегматитовых месторождениях составляет 1,3-3,0%, иногда более, минимальное промышленное – 1%.
Таблица 1.2 - Минералы лития, имеющие промышленное значение
Ист.: NFOMINE [1]
Основными типами литиеносных пегматитовых месторождений являются сподуменовые (альбит-сподуменовые) и поллуцит-сподумен-танталитовые. Сподуменовые пегматиты отличаются крупными запасами (более 200 тыс. т Li) и относительно простым минеральным составом. Поллуцит-сподумен-танталитовые пегматиты характеризуются высокой комплексностью, пологим залеганием и поэтажным расположением пегматитовых тел, при этом верхние обогащены танталом, нижние – литием.
Таблица 1.3 - Крупнейшие мировые месторождения лития в редкометалльных пегматитах
Ист.: NFOMINE [1]
В России в настоящее время отсутствуют горная добыча литиевого сырья и производство конечной литиевой продукции из собственных ресурсов, которые со времен СССР остаются неосвоенными. В конце 90х годов в Забайкалье был закрыт единственный рудник-производитель литиевых концентратов. Альтернативой его закрытию спустя почти 20 лет может явиться промышленное освоение значительно более крупных и качественных по содержаниям лития и сопутствующих редких металлов разведанных пегматитовых месторождений Кольского региона, сосредоточенных в Воронья-Колмозерской зоне, месторождения Тастыг в Республике Тыва и нескольких месторождений в Иркутской области — Гольцово-Тагнинского, Урикского и др. Все эти месторождения соответствуют мировым стандартам как по содержанию лития, так и по его запасам, но отличаются друг от друга степенью транспортной доступности и перспективами промышленного освоения. Месторождения Колмозерское и Полмостундровское представлены серией пегматитовых жил протяженностью 1000–1400 м и мощностью от 7 до 30 м. Содержание окиси лития — 1,14–1,25 %. Попутными компонентами являются тантал, ниобий, бериллий с содержаниями в тысячные доли процента.
Одно из наиболее перспективных – Тастыгское месторождение (~1,43 % Li2O) сподуменовых пегматитов, залегающих в карбонатных породах, и связанное транспортной магистралью с югом Красноярского края. Тем самым обеспечиваются возможности не только создания на месте горно-обогатительного предприятия, но и производства карбоната лития для последующей его транспортировки в Красноярский край на дальнейшую глубокую переработку на одном из незагруженных из-за отсутствия литиевого сырья ПАО «ХМЗ».
Месторождение Полмос-Тундра в пределах Воронья-Колмозерской зоны распространения редкометальных гранитных пегматитов в Кольском регионе представляется с геолого-экономических позиций конкурентоспособным объектом рекомендуемого промышленного освоения сравнительно с Тастыгом в Тыве. По содержанию лития (1,25 % Li2O) сподуменовые руды этого месторождения лишь немного уступают тастыгским. Доступность определяется возможностями транспортировки грузов от Мурманска к востоку по автодороге через р. Воронья по плотине Серебрянской ГЭС и в обратном направлении со строительством в этом районе или пос. Туманный обогатительной фабрики, от которой до будущего рудника на месторождении может быть проложена местная автодорога. К ПАО «ХМЗ» в Красноярском крае по железной дороге могут доставляться на переработку сподуменовые концентраты.
Полмостундровское и Вороньетундровское месторождения могут служить резервом еще на 25–30 лет. Следует заметить, что в обоих вариантах выбора рекомендуемых источников литиевого сырья его обогащение, обжиг концентрата и гидрометаллургический передел с получением литиевой химической продукции представляются традиционными и воспроизводимыми на стандартном оборудовании.
Методы переработки литиевого сырья (общие положения)
Добыча лития из рапы саларов (солончаков) – самый дешевый способ. Для комплексной переработки озерной рапы применяют испарительное концентрирование с отбором кристаллизующихся солей. При этом литий концентрируется в остаточных маточниках хлор-кальциевого состава, из которого его можно извлекать методами ионного обмена или экстракции. Наряду с ионным обменом применяют метод осаждения двойных соединений солей лития с гидроксидом алюминия.
При обогащении твердых литиевых руд применяют следующие процессы:
Термическое обогащение (декриптацию) применяют при обогащении сподуменовых руд. Способ основан на переходе а-сподумена в β-сподумен при нагревании руды до температуры 1000–1100 °С. Превращение сопровождается изменением объема, что приводит к разрушению вмещающей сподумен породы с выделением β-сподумена в виде измельченной фракции, отделяемой грохочением или воздушной сепарацией. Извлечение лития в концентрат составляет 60–80 %.
Флотацию сподумена осуществляют с применением анионных собирателей (жирных кислот и их мыл) с выделением в пенный продукт литиевых минералов (прямая флотация) или с использованием катионных собирателей при выделении в пенный продукт минералов пустой породы, тогда как литиевые минералы остаются в хвостах (обратная флотация).
Для флотации лепидолита используют преимущественно обратную флотацию с катионными собирателями.
Конечным продуктом обогащения литиеносных пегматитов являются минеральные концентраты, которые можно непосредственно использовать в производстве стекла. Кроме того, концентраты лития направляются на сложную энергоёмкую переработку с целью получения солей лития.
Продуктами переработки литиевых концентратов являются соли лития (карбонат, сульфат, хлорид) и гидроксид. Наиболее распространенный конечный продукт — карбонат лития. Он служит исходным материалом для получения других соединений, в частности, хлорида лития, из которого получают металлический литий.
В промышленной практике применяют несколько способ разложения литиевых концентратов, преимущественно: сернокислотный, сульфатный и известковый. Кроме того, иногда используют известково-хлоридный способ.
Сернокислотный способ применяют для литиевых концентратов всех типов: сподуменовых, лепидолитовых и амблигонитовых. В результате разложения концентрированной серной кислотой при температуре 200–250 °С и последующего выщелачивания продукта водой получают растворы, содержащие сульфат лития, из которых осаждают карбонат лития.
Для эффективного разложения сподумена серной кислотой необходима первоначальная термическая обработка. Серная кислота практически не разлагает α-сподумен. Обжиг проводят в барабанной печи. Особенность взаимодействия серной кислоты с р-сподуменом состоит в замещении катионов лития протонами кислоты при сохранении-структуры β-сподумена.
Сульфатизированный материал выщелачивают водой, подавая в реактор мел для нейтрализации избытка серной кислоты (до pH 6–6,5). Отфильтрованный раствор очищают от магния нейтрализацией известью (pH 12–14), а затем от кальция осаждением карбоната кальция СаСO3 содой.
После отделения осадка фильтрацией из раствора осаждают карбонат лития насыщенным раствором соды. Промытые осадки содержат 96–97 % Li2CO3. Извлечение в карбонат лития из сподуменового концентрата 85–90 %.
Переработку лепидолита осуществляют непосредственно серной кислотой при температуре 320–330 °С. Для ускорения процесса иногда применяют предварительное плавление лепидолита при температуре 1090 °С, превращая его в стеклообразную массу, которую после измельчения сульфатизируют.
Получаемые при переработке лепидолита сернокислые растворы содержат сульфаты: Li2SO4, K2SO4, Na2SO4, Al2(SO4)3. Из отфильтрованного раствора осаждают карбонат лития.
Сульфатный способ основан на спекании литиевых концентратов с сульфатом калия с последующим выщелачиванием спека водой.
Спекание проводят в барабанных печах при температуре 1100–1150 °С в течение 1–2 ч. Выщелачивание ведут на холоде в барабанных мельницах (растворимость сульфата лития Li2SO4 понижается с повышением температуры).
Сульфатный способ применяют также для переработки лепидолита и циннвальдита. Различие состоит лишь в дозировке сульфата калия в шихте и более низкой температуре спекания (850–950 °С).
Преимущество сульфатного способа переработки литиевого сырья — его универсальность и высокая степень вскрытия концентратов, недостаток — высокий расход сульфата калия.
Известковый способ применяют также при переработке лепидолитовых концентратов. Сподуменовый концентрат спекают с известью или известняком, спек выщелачивают водой с получением раствора гидроксида лития. Раствор упаривают и получают кристаллы LiOH·H2O. Известковая схема позволяет получать непосредственно гидроксид лития. Метод универсален – применим практически для любого литиевого сырья, реагенты доступны и сравнительны дешевы. Схема может быть реализована на базе цементного завода, т.к. для спекания шихты пригодны обычные цементные печи. Этот метод требует использования богатого сырья (5-6% Li2O), так как при спекании с известью происходит его разубоживание. Промышленное производство, основанное на применении этого метода, было создано в США (завод в Сан-Антонио, шт. Техас) для переработки сподуменовых концентратов Кингс-Маунтин и лепидолитовых концентратов из стран Африки.
Металлический литий получают электролизом расплавленной смеси хлоридов лития и калия при 400-460°С (весовое соотношение компонентов 1:1). Электролизные ванны футеруются магнезитом, электрокорундом, муллитом, тальком, графитом и другими материалами, устойчивыми к расплавленному электролиту; анодом служат графитовые, а катодом – железные стержни. Черновой металлический литий содержит механические включения и примеси (К, Mg, Ca, Аl, Si, Fe, но главным образом Na). Включения удаляются переплавкой (рафинированием при пониженном давлении).
Получение сподуменового концентрата из руды
Итак, наиболее распространенные литиевые минералы встречаются в пегматитах и гранитах. Литийсодержащих минералов насчитывается более 30, но литий лишь пять из них подлежат добыче: сподумен, амблигонит, зинвальдит, петалит и лепидолит. Самым привлекательным с экономической точки зрения литийсодержащим минералом является, как известно, сподумен [LiAl(Si2O6)] или Li4Al4[SiO3]8 – с высоким содержанием лития (теоретическое содержание Li2O ~8%вес).
Сподумен встречается в пегматитовых месторождениях вместе с другими силикатными минералами: полевыми шпатами, слюдами и кварцем. Встречается три типа сподумена:
- фенокристаллический сподумен в незональном пегматите с содержанием Fe2O3 0,6-0,9% (зачастую из-за замены на железо в кристаллической структуре сподумена)
- зональный сподумен с содержанием Fe2O3 0,01-0,03%
- агрегаты сподумена с кварцем, псевдоморфные вслед за петалитом и с содержанием Fe2O3 0,007-0,03%.
В сподуменовых пегматитовых месторождениях содержание Li2O составляет от 1% до 4%.
Цель обогащения – получить сподуменовый концентрат, желательно с >6% Li2O при извлечении >80%. Одной из главных проблем при разработке крепкопородных месторождений лития являются способы обогащения сподуменовой руды с получением концентрата, пригодного для гидрометаллургической переработки. Концентраты, в зависимости от области их применения, бывают «химического» и «керамического» сортов, отличающихся по наличию примесей, в первую очередь, железа, а также распределению частиц по размерам.
Концентраты для керамической и стекольной отраслей – более крупнозернистые, с высоким содержанием Li2O (>6,5%) и сравнительно низким содержанием примесей, особенно железа (<0,25% Fe2O3), которое попадает в концентрат в виде силикатных минералов – амфиболов и пироксена. Концентрат химического сорта, применяемый в том числе для Li-ионных батарей, содержит >6 % Li2O и <1-1,5 % Fe2O3. [2,3]
Приемы обогащения
Сортировка руды
Амфиболы и пироксены, по значениям удельного веса близкие к сподумену, мешают и сепарации в тяжелой среде, и флотации.
Обычно после дробления (в несколько стадий) и перед поступлением в цепочку обогащения устанавливают сенсорной сортировщик руды. Критическое значение имеет высвобождение минерала, т.к. эффективность сортировки ограничена крупностью породы до +12,5 мм. Более тонкие частицы и с плохо высвобожденными силикатами железа попадают в поток сырья для О/Ф. Сортировщики с многодатчиковыми сенсорами способствуют удалению 30-40% материала пустой породы.
Рисунок 2.1 – Схема дробления руды
Ист.: Oliazadeh [3]
Обогащение (сепарация) в тяжелой среде
Обогащение (сепарация) в тяжелой среде – способ предварительного концентрирования, обычно используемый с целью удаления минералов пустой породы до стадии измельчения с окончательным высвобождением ценного минерала флотацией.
Что касается обогащения сподумена, то тяжелая среда может быть использована для отделения сподумена от более легких силикатных минералов на стадии предварительного концентрирования. Удельный вес сподумена 3,1-3,2, а кварца и полевого шпата ~2,5-2,6, слюды 2,8-3,0. Однако все значения относительно близки, поэтому высвобождение сподумена должно быть высоким для крупных частиц, иначе литий теряется с флотированным (плавающим) продуктом. Плотность железосодержащих силикатов, например, амфиболов выше и ещё ближе к сподумену – порядка 2,9-3,2, и их, наряду с гранатами, апатитом, Fe-Mn-фосфатными минералами не отделить от сподумена в тяжелой среде.
В типичном случае сепарацию в тяжелой среде, по данным [2], ведут на фракции +500-850 мкм, мелкая фракция поступает на флотацию. В некоторых случаях «промежуточный» продукт сепарации, содержащий невысвобожденный сподумен, объединяют с мелкой фракцией (-850 мкм) и отправляют на флотацию. Для сепарации в тяжелой среде используют барабаны, циклоны или многостадийные сепараторы.
Рисунок 2.2 – Предварительная очистка и сепарация в тяжелой среде
Ист.: Oliazadeh [3]
Цепочка обычно включает два прохода при различных значениях удельного веса тяжелой среды:
- в среде с более низким удельным весом (~2,7) с целью удаления пустопородных силикатных минералов
- в среде с более высоким удельным весом (~2,9) с целью получения высокосортного сподуменового концентрата.
Сепарация в тяжелой среде – проверенный и эффективный способ обогащения, получается концентрат с >6% Li2O и сырье для флотации.
Таблица 2.1 - Пример массового баланса при сепарации в тяжелой среде
Ист.: Oliazadeh [3]
Таким образом, эффективность обогащения в тяжелой среде сильно зависит от степени высвобождения крупных частиц сподумена, иначе потери лития с флотированным продуктом будут высокими.
В обзоре [4] на примере пегматитов месторождения Hidden Lake (Канада) продемонстрирована роль разделения в тяжелой среде: в непрерывном режиме работы цепочки из сырья +840 мкм получен концентрат с 6,11% Li2O при извлечении ~50%. Из цепочки в хвосты выведено 50% исходной массы, потери лития при этом составили только 8%.
С целью определения пригодности данной руды к обогащению в тяжелой среде были выполнены лабораторные опыты по обогащению в тяжелой жидкости (HLS) с йодистым метиленом (3,32 г/см3), разбавленным ацетоном, для охвата интервала 2,60-3,10 г/см3 с шагом 0,10 г/см3. Удельный вес сподумена – около 3,15 г/см3.
Рисунок 2.3 – Схема проведения лабораторных опытов по обогащению в тяжелой жидкости (СТЖ)
Ист.: Gibson [4]
Справка. Во избежание путаницы в дальнейшем напоминаем, что под обогащением (разделением) в тяжелой жидкости - HLS («СТЖ») понимают опыты по разделению в лабораторных условиях на образцах небольшого веса (50 г – 10 кг) и значениях удельного веса 0,80-4,00 г/см3. При этом используемые жидкости – либо дорогие, либо токсичные, т.е. не применимые в промышленных условиях. Обогащение (сепарация) в тяжелой среде DMS («СТС») – промышленный процесс с использованием густой пульпы какого-либо твердого в воде, ведущей себя как тяжелая жидкость.
Как упоминалось выше, хороший тяжелосредный концентрат может быть получен, если сподумен в достаточной степени высвобождается при достаточно крупном размере частиц. Однако в большинстве случаев для достижения надлежащего высвобождения нужен более тонкий помол. В этом случае сепарация в тяжелой среде применяется как способ предварительного обогащения с целью снижения нагрузки на последующие стадии обогащения – измельчение и флотацию.
Авторы [4] предварительно проводили испытания СТЖ на образцах руды небольшого веса для определения применимости тяжелосредной сепарации. Содержание Li2O в 4-х исследованных образцах 1,29-1,36%, сподумена 14,2-16,1%. Во всех образцах сподумен уходил преимущественно во фракцию +425 мкм по сравнению с более тонкими фракциями. По данным анализа размер зерен сподумена D50 составлял 152-201 мкм, т.е. крупнее, чем средний размер зерен других минералов. Из рис. 2.4 следует, что свободного и высвобожденного сподумена – от 86% (образец 3) до 91% (образец 4).
Рисунок 2.4 – Высвобождение сподумена и профиль ассоциации (масс. %, рассчитанный для головной пробы) при Р80 425 мкм
Ист.: Gibson [4]
Всё это говорит в пользу применимости способов гравитационного разделения.
Все четыре образца затем были объединены в одну пробу, содержащую, %: Li 0,64; Li2O 1,38; SiO2 72,5; Al2O3 16,7; Fe2O3 0,23; MgO 0,04; CaO 0,26; Na2O 4,18; K2O 2,41; P2O5 1,40; MnO 0,02; ППП 0,82% (Σ 98,6%). Эту пробу подвергали обогащению в тяжелой жидкости СТЖ (HLS).
Важным параметром разделения является «КК - концентрационный критерий» (СС - concentration criterion) или критерий разделения минералов. Это безразмерная величина, мера разделяемости двух частиц с разными удельными весами (тяжелой и легкой) в вязкой жидкости. Чем выше КК, тем эффективнее сепарация:
КК = уд. вес тяж.част.- уд. вес жидк./уд.вес легк.част.- уд. вес жидк.
Общепринято считать гравитационную сепарацию эффективной, если КК >2,5. Расчет КК (сподумен – это «тяжелый» минерал) по результатам опытов СТЖ проводили для воды и для тяжелой жидкости с удельным весом 2,5 (произвольное значение – выше, чем у воды, но ниже удельного веса большинства пустопородных минералов образца). Обнаружено, что в воде КК для сепарации сподумена от других силикатных минералов составляет от 1,18 (для мусковита) до 1,38 (для К-полевого шпата), т.е. в воде разделение проблематично, даже если минералы отлично высвобождены.
В тяжелой жидкости (уд. вес 2,5) КК для сподумена был в интервале от 2,00 до 11,8, т.е. сподумен можно легко отделить от альбита (КК 5,20), кварца (КК 4,26) и полевого шпата (КК 11,8), но менее эффективно от мусковита (КК <2,5). Конечно, расчетные КК – это некий идеализированный вариант, где минералы полностью высвобождены, а удельный вес жидкости может быть точно проконтролирован.
Проба весом 2,66 кг была затем рассеяна с целью удаления мелкой фракции: 23,5% по массе с 20% лития – это фракция -840 мкм. Остальные 76,5% (2,03 кг) подвергали сепарации в тяжелой жидкости (СТЖ).
На рис. 2.5 показаны результаты тестирования: (а) – извлечение лития и выход (по массе) в тяжелую фракцию для сырья по «ступенчатой» сепарации, т.е. без -840 мкм; (б) - извлечение лития и выход (по массе) в тяжелую фракцию «всего сырья целиком», т.е. включая -840 мкм. Очевидно, что «общее» извлечение (б) ниже, чем в случае (а).
Рисунок 2.5 – Извлечение лития и выход в тяжелую фракцию: а – без фракции сырья -840 мкм; б – для всего сырья целиком
Ист.: Gibson [4]
Из рис. 2.5 видна взаимосвязь сортности/извлечения как функции точки отсечки (разделения) удельного веса: при снижении точки отсечки тяжелой среды снижается и сортность концентрата, поскольку «промежуточные» частицы попадают в тяжелую (потонувшую) фракцию и разбавляют концентрат. Серьезное изменение сортности и выхода происходит между отсечками 2,60 и 2,70, что связано с извлечением кварца (2,65) и альбита (2,63) в тяжелую фракцию, когда удельный вес жидкости становится ниже удельного веса минерала.
«Резкость» контура, в соответствии с которым сподумен отделяется от минералов пустой породы – важный параметр при проектировании схемы обогащения и при оценке применимости тяжелосредного разделения. В идеальном случае извлечение целевого минерала в потонувший продукт полное (=100%), когда плотность тяжелой среды меньше плотности минерала. При повышении плотности тяжелой жидкости сверх плотности минерала, извлечение теоретически должно падать до нуля.
Рисунок 2.6 – Идеальная и реальная сепарация (извлечение) сподумена в тяжелой жидкости как функция точки отсечки удельного веса
Ист.: Gibson [4]
В реальных системах идеальную картину невозможно получить из-за «несовершенного» высвобождения минералов.
Минимальные требования к сортности сподуменового концентрата зависят от способов дальнейшей переработки и областей конечного применения, но в целом ~6,0-7,5% Li2O. При тестировании СТЖ отсечка удельного веса, при которой получается высокосортный и с высоким извлечением потонувший продукт, служит хорошим индикатором степени высвобождения сподумена, т.е. чем ниже отсечка, при которой такой концентрат может быть получен, тем лучше высвобождение сподумена.
С учетом полученных результатов СТЖ было проведено непрерывное тестирование по схеме, представленной на рис. 2.7.
Рисунок 2.7 – Схема тестов по сепарации в тяжелой среде (СТС)
Ист.: Gibson [4]
На рис. 2.8 проведено сравнение результатов СТЖ и СТС. При тяжелосредной сепарации был успешно получен конечный сподуменовый концентрат (тяжелая фракция (потонувший продукт) при 2,90) сортностью 6,11% Li2O.
Рисунок 2.8 – Сравнение результатов обогащения в тяжелой жидкости (HLS) и в тяжелой среде (DMS)
Ист.: Gibson [4]
Извлечение лития в сподуменовый концентрат было ниже на 6,7 процентных пунктов для СТС по сравнению с СТЖ (49% против 56%), что авторы связывают с процессом масштабирования. Кроме того, СТЖ – легко контролируемый процесс, а СТС осуществляется в непрерывном режиме, с использованием материала в виде твердых частиц - возможны небольшие флуктуации плотности среды, что ведет к изменению распределения по массе в каждый из продуктов. Как и ожидалось, результаты СТС были немного хуже, но потерянный по ходу СТС литий может быть извлечен далее с помощью флотации (для флотации объединяют промежуточный продукт СТС (то, что осталось при СТС помимо сподуменового концентрата) и фракцию -840 мкм).
Влияние отсечки удельного веса тяжелой среды на результаты было сначала изучено на 1-ой стадии СТС, где это значение было увеличено с 2,60 до 2,90 (с шагом 0,05) при сохранении постоянного значения на 2-ой стадии в 2,90 (что означает постоянную сортность потонувшей фракции ~6,3% Li2O); имелась возможность подвергнуть «промпродукт» СТС и фракцию -840 мкм флотации с ожидаемым извлечением лития 80% и сортностью концентрата ~6,4% Li2O.
Рисунок 2.9 – Влияние отсечки удельного веса при 1й стадии СТС на выход и суммарное извлечение лития (СТС + флотация)
Ист.: Gibson [4]
Чем ниже отсечка, тем меньше выход по массе (и, соответственно, меньше лития) уходит в хвосты. Однако увеличивается выход по массе в промпродукт, который, наряду с материалом -840 мкм, направляется на флотацию. При значении удельного веса менее 2,70 взаимосвязь между извлечением лития и выходом отличается: небольшое увеличение извлечения соответствует существенному увеличению выхода на измельчение/флотацию.
С точки зрения проектирования схемы процесса обогащения применение СТС в качестве операции предварительного концентрирования (до флотации) представляет определенные возможности: размер оборудования может быть уменьшен почти вдвое, сокращены капитальные затраты; снижаются затраты на измельчение и энергопотребление. Однако с эксплуатационной точки зрения перспективы чувствительность процесса к малым изменениям удельного веса может представлять проблему и требуется строгий контроль за плотностью среды. Без этого строгого контроля вариабельность массы, поступающей на дальнейшую переработку, будет неуправляемой. Постоянные изменения в пропускной способности измельчения делают оптимизацию этой цепочки почти невозможной, а без достижения целевого размера частиц сильно пострадает флотация. Возможно, СТС и флотацию следует «разъединить» и предусмотреть некую буферную емкость.
Во второй серии опытов на 2-ом этапе СТС отсечка была повышена с 2,70 до 3,10 при сохранении отсечки на 1-ом этапе в 2,70 и условии, что промпродукт СТС и материал -840 мкм подвергаются флотации с ожидаемым извлечением 80% и сортностью концентрата ~6,4% Li2O.
Рисунок 2.10 – Влияние изменения отсечки удельного веса на 2м этапе СТС: а – на выход по массе и суммарное извлечение лития; б – сортность концентрата СТС
Ист.: Gibson [4]
Изменения отсечки удельного веса на 2-ой стадии СТС сравнительно мало повлияли на выход для измельчения/флотации в отличие от 1-ой стадии СТС. Однако 2-я стадия СТС определяет сортность конечного сподуменового концентрата: при отсечке 2,85 сортность концентрата «не дотягивала» до требований спецификации (~6,0 % Li2O) – горизонтальная пунктирная линия на рис. 2.10. Сортность концентрата очень чувствительна к малым вариациям в удельном весе тяжелой среды на 2-ой стадии СТС.
Таким образом, в данной работе образец руды весом 400 кг для СТС делили на +840 мкм и -840 мкм. Материал +840 мкм поступал в два циклона тяжелосредного разделения с использованием смеси ферросилиция и магнетита в качестве тяжелой среды. Точка отсечки (разделения) удельного веса на 1-ой стадии СТС равнялась 2,70. Плавающий продукт – силикатные хвосты, потонувшая фракция – это сырье для 2-ой стадии сепарации, проводимой при отсечке 2,90. Плавающий продукт 2-ой стадии объединяют с мелкой фракцией (-840 мкм) – это сырье для флотации. Тяжелая (потонувшая) фракция 2-ой стадии – это конечный сподуменовый концентрат.
Предварительная обработка руды – «зачистка» поверхности
Давно было известно, что флотация сподумена проходит более эффективно и селективно, если поверхность минерала предварительно «зачищена». Так, в 1970-е годы в США на примере руд ряда месторождений было показано, что для обеспечения селективности флотации пульпа должна быть предварительно «отмыта» с помощью какого-либо из реагентов: Na2SiF6, Na3PO4, Na2S или NaOH. Наиболее подходящим вариантом сочли применение NaOH или NaOH в сочетании с Na2S. При этом, чем более выветренным был материал, тем больше требовалась «очистка» для обеспечения селективности флотации.
С.М. Булатович в своей монографии по флотационным реагентам (2014 г) описал два метода предварительной обработки руды:
- обработка (кондиционирование) пульпы с помощью NaOH при 50-60% твердого в течение 20-30 минут;
- обработка с Na2S в аналогичных условиях (и с аналогичным результатом).
Обесшламливание
После обработки («зачистки») пульпу перед флотацией обычно подвергают обесшламливанию – иначе может быть трудно обеспечить селективную флотацию сподумена. Дешламация осуществляется в гидроциклонах, размер отсечения зависит от требуемого распределения частиц флотационного концентрата по размерам и высовобождения сподумена.
Флотация
2.1.5.1 Конфигурация цепочки флотации
Имеется несколько вариантов конфигурации цепочки флотации в зависимости от характера присутствующих минералов пустой породы:
1 – Флотация только сподумена
2 – Обратная флотация пустой породы (слюды), за которой следует флотация сподумена
3 – Флотация сподумена, за которой следует обратная флотация пустой породы (слюды) на сподуменовых хвостах цепочки
4 - Обратная флотация пустой породы (слюды), за которой следует флотация сподумена и потом обратная флотация полевого шпата из сподуменовых хвостов флотации [2].
В работе [3], помимо вариантов предварительной флотации слюды, выделен также вариант разделения флотации сподумена на флотацию грубых частиц (в таких флотационных камерах, как, например, Eriez Hydrofloat) и флотацию мелких частиц (в обачных камерах).
Как отмечают авторы [3], в настоящее время в производстве сподумена из руды доминирует предприятие Greenbushes (Западная Австралия).
Цепочка флотации включает следующие этапы:
1) первичное измельчение:
- F100 300 мкм или тоньше (в зависимости от характеристик высвобождения сподумена);
Рисунок 2.11 – Влияние степени измельчения на флотацию сподумена
Ист.: Oliazadeh [3]
2) магнитная сепарация (при необходимости):
- сначала в магнитном сепараторе низкой интенсивности (LIMS) с целью удаления сильно магнитных минералов и железа, попавшего при измельчении;
- затем следует высокоинтенсивная мокрая магнитная сепарация (WHIMS) с целью удаления слабо магнитных минералов, включая силикаты железа.
3) предварительная флотация слюды (если её много):
- обычно это предпочтительная опция для удаления мусковита и биотита до флотации сподумена;
- поскольку сподумен и мусковит обычно проявляют ограниченную ассоциацию, то потери лития со слюдяным концентратом ожидаются низкими;
- для флотации слюды применяют собиратели на основе аминов (Armac T, EDA, Aero 3030C), работающие как в кислой, так и в щелочной пульпе.
4) высокоплотная очистка (high density scrubbing):
- выполняется при щелочном рН пульпы (c добавками NaOH);
- важный этап очистки частиц сподумена от шламового покрытия, в результате чего поверхность частиц далее подвергается взаимодействию с флотационными реагентами;
5) обесшламливание:
- с целью удаления рудной мелочи и мелочи, образовавшейся при очистке;
6) высокоплотное кондиционирование (high density conditioning):
- кондиционирование (обработка) при 50-60% вес твердого собирателем на основе жирной кислоты;
- имеет критическое значение для достижения хороших показателей флотации сподумена;
7) основная флотация сподумена:
- быстрая кинетика, ~60% сподумена флотируется в течение 60 сек.
Рисунок 2.12 – Кинетика основной флотации сподумена и слюды
Ист.: Oliazadeh [3]
8) перечистная флотация сподумена
- обычно цепочка флотации сподумена включает 2-3 стадии перечистки, чтобы получить концентрат с >6% Li2O;
- при перечистке надо добавлять небольшие количества диспергирующего агента (лигносульфоната);
9) магнитная сепарация флотационного концентрата
- высокоинтенсивная мокрая магнитная сепарация (WHIMS) применяется для снижения содержания железа в конечном концентрате (при необходимости).
Рисунок 2.13 – Получение сподуменового концентрата и его обезвоживание
Ист.: Oliazadeh [3]
Магнитную сепарацию, вообще говоря, можно выполнить в магнитном поле разной силы на разных потоках цепочки. Чаще всего проводят магнитную сепарацию конечного сподуменового концентрата, но можно её провести и для флотационного сырья (см. выше). В последнем случае возможно удалить большие количества амфибола (при ~10000 гауссов), который иначе попал бы во флотационный концентрат.
В типичном случае тантал встречается в Ta-Nb оксидных минералах. Его можно извлечь гравитационной сепарацией или магнитной сепарацией.
Таблица 2.2 - Массовый баланс типичной флотационной цепочки сподумена
Ист.: [3]
2.1.5.2 Реагенты
Флотация слюды. Обычно для обратной флотации силикатных пустопородных минералов используются одни и те же реагенты, независимо от того, когда осуществляется обратная флотация – до или после флотации сподумена. Обратная флотация пустой породы обычно включает флотацию слюды, что снизить её содержание в конечном сподуменовом концентрате. Слюда – нежелательная примесь в керамических материалах, потому что образует коричневые вкрапления после обжига.
Флотацию слюды часто проводят при подкислении пульпы (рН 2-2,5) с применением H2SO4 в качестве модификатора рН и катионного собирателя на основе амина. Дополнительным выигрышем от предварительной флотации слюды является удаление части силикатов железа и, соответственно, снижение содержания железа в конечном концентрате.
Имеются коллекторы, способные селективно отфлотировать слюду от сподумена в щелочной среде, например, Aero 3030C фирмы Cytec. Преимущество заключается в том, что сподумен – в слабо щелочной среде и не надо радикально модифицировать рН на кислотную среду.
Флотация полевого шпата. В некоторых случаях полевой шпат флотируют из хвостов и продают как полевошпатный песок в стекольную отрасль.
Для того, чтобы отфлотировать полевой шпат от преимущественно кварцевых хвостов, используют плавиковую кислоту HF для кондиционирования пульпы и корректировки рН до ~2-2,5. Затем флотируют полевой шпат с применением собирателя – таллового аминоацетата с длиной углеводородной цепочки 12-14С, керосина и вспенивающего агента. Если в руде есть слюда, её нужно удалить до флотации полевого шпата, в противном случае она попадет в полевошпатный концентрат, делая его непригодным для керамической и стекольной отраслей.
В некоторых случаях необходимо отделить калиевый полевой шпат от натриевого полевого шпата, т.к. калиевой полевой шпат может содержать в своей кристаллической структуре рубидий в больших концентрациях (>1%) и он представляет повышенную ценность для изготовления керамических товаров длительного пользования. Калиевый полевой шпат может быть предпочтительно обогащен добавками NaCl при флотации полевого шпата. Конечные хвосты флотации полевого шпата могут представлять собой богатый кварцевый концентрат с >98% SiO2.
Флотация берилла. На одном из рудников США - Kings Mountain (ныне бездействующем) в сподуменовой руде был обнаружен берилл (силикат бериллия и алюминия Be3Al2Si6O18). Тогда сподумен сначала подвергали флотации с жирной кислотой в качестве собирателя. Хвосты затем кондиционировали серной кислотой и аминным собирателем для удаления слюды. Хвосты флотации слюды сгущали и кондиционировали с HF, затем промывали. Пульпу затем обрабатывали NaOH и флотировали берилл с использованием олеиновой кислоты, получался берилловый концентрат с 3% Li2O и 1,57% ВеО при извлечении берилла 75%.
Флотация сподумена. Список собирателей, опробованных на «реальных» рудах и чистых минералах для флотации сподумена за период с 1940-х годов по настоящее время, приведен в обзоре [5]:
- жирная кислота таллового масла (содержание канифольной кислоты 5-7%);
- олеиновая кислота, олеаты натрия и аммония и различные сульфатные/сульфированные/фосфоризованные жирные кислоты;
- олеиновая кислота;
- олеиновая кислота + нафтеновая кислота;
- олеат натрия (китайцы 2016 г.);
- олеат натрия + хлорид додецилтриметиламмония (китайцы 2016 г.);
- додециламин (китайцы 2016 г.);
- серия LR
В 1980-1990 годы, как пишет Булатович, были выполнены обширные исследования по флотации канадских сподуменовых руд и разработаны высоко эффективные собиратели. Эти собиратели представляют собой смесь нефтяного сульфоната (серии R800 от Cytec) и жирной кислоты (смесь олеиновой и линолевой кислоты, соснового масла и вспенивающего агента – метаизобутилкарбинола MIBC). Примеры составов собирателей LR приведены ниже.
Таблица 2.3 - Состав собирателей серии LR
Ист.: [2]
Олеиновая кислота и талловые жирные кислоты широко используются в промышленных масштабах, но Булатович отмечает, что серия LR, особенно LR19 способствует повышению извлечения сподумена.
Исследования новых собирателей авторами [5], использующими смесь олеиновой кислоты и додециламина (катионного и анионного собирателей) в различных пропорциях, имели целью улучшение селективности сподумена относительно алюмосиликатов (например, полевого шпата). Опыты по флотации были выполнены в лабораторных условиях на чистых минералах (кварц, сподумен и полевой шпат) и китайской сподуменовой руде. Обнаружено, что при оптимальном соотношении компонентов смеси олеиновая кислота: додециламин =10:1 проходит эффективное флотационное отделение сподумена от кварца и полевого шпата – с хорошей селективностью и собираемостью. Из руды с 1,48% Li2O получен концентрат с 5,59% Li2O при извлечении 85,24%.
Некоторые показатели обогащения для модели
В работе [3] приведена примерная оценка капитальных затрат и эксплуатационных расходов для О/Ф на 3287 т/сут в двух вариантах схемы: тяжелосредное обогащение + флотация и только флотация. Ниже приведена выборка технологических показателей, заложенных в модель.
Таблица 2.4 - Некоторые показатели обогащения
Заметим, что «при всех равных условиях» вариант СТС + флотация сулит более значительный финансовый выигрыш по проекту по сравнению с вариантом применения одной флотации.
Пример получения сподуменового концентрата сепарацией в тяжелой среде: Mt Cattlin
История рудника
Напомним, что проектом предусматривалась добыча руды и производство сподуменового концентрата на руднике/ О/Ф Mt Cattlin (Австралия) и строительство завода по производству карбоната лития в Китае.
Производство концентрата в Mt Cattlin началось в 2010 г. В 2013-2016 гг рудник и О/Ф были законсервированы в связи с неблагоприятной рыночной ситуацией. В 2016 г спрос на литий начал расти, и добыча была возобновлена.
Низкие (сравнительно) издержки производства связаны в значительной мере с тем, что высвобождаемые кристаллы сподумена сравнительно крупные – нет необходимости в измельчении/флотации, для получения товарного сподуменового концентрата, достаточно сепарации в тяжелой среде (СТС). В настоящий момент компания Galaxy Resources – владелец австралийского рудника Mt Cattlin, готовит ТЭО по проекту рудника James Bay (Канада) с аналогичными характеристиками и схемой переработки.
На примере Mt Cattlin ниже представлена более подробная информация о реализованной схеме дробления/тяжелосредной сепарации и её эволюции с годами. Прошло более десяти лет с момента ввода ГОКа в строй, и компания Galaxy Resources обнародовала новый Технический отчет по проекту – по всей видимости, последний, т.к. оставшийся срок эксплуатации рудника – менее четырех лет [6].
Пегматитовое месторождение Mt Cattlin вмещает сподуменовую руду, содержащую также тантал. По состоянию дел на 31.03.2021 ресурсы месторождения всех категорий изученности при 0,4% Li2O в отрезе составляют 11 млн т с 1,20% Li2O, 151 ppm Ta2O5 и порядка 1,6% Fe2O3; суммарные запасы – 8,0 млн т с 1,04% Li2O и 139 ppm Ta2O5. С января 2021 г оставшийся срок эксплуатации – 3,83 года при ежегодном объеме производства 190,5 тыс т/г концентрата с 5,7% Li2O.
В 2020 г было переработано 1,086 млн т (влажн.) руды с 1,1% Li2O и получено 108,7 тыс т (сух) сподуменового концентрата сортностью 5,95% Li2O.
Добычу ведут открытым способом. Переработка – традиционным методами: обычное дробление, оптическая сортировка, многоходовая сепарация в тяжелой среде, обесшламливание, удаление слюды. Побочный продукт – танталовый концентрат.
Этап 2010-2016 гг
Исходная схема О/Ф базировалась на ТЭО 2009 г.
Схема включала цепочку дробления в 4 стадии производительностью 1 млн т/г руды с получением продукта -6 мм. Дробильный участок работал только в дневные смены. Сырье загружалось в бункер, обеспечивающий питание обогатительных мощностей 24 часа в сутки.
Цепочка обогащения включала классификатор REFLUX* для удаления слюды, поток частиц двойного размера, двустадийные циклоны тяжелосредной сепарации. Готовый концентрат отправляли в порт Эсперанс для доставки потребителю.
*Справка: Пластинчатый (ламельный) классификатор REFLUXTM с высокой скоростью сдвига способствует значительному улучшению характеристик сепарации. Технология получила широкое распространение, несмотря на то, что стала доступной только с 2010 г.
Крупнозернистый отвальный материал от СТС по конвейеру транспортировали в бункер для отвалов, а затем на грузовиках перевозили на рудник, где использовали для закладки карьеров или в дорожном строительстве.
Мелкая фракция, получившаяся при предварительном – до СТС грохочении (-0,5 мм), подвергалась гравитационной сепарации с использованием спиральных классификаторов и концентрационных столов для мокрого обогащения, чтобы извлечь танталовый концентрат. Хвосты танталовой цепочки и другие сточные воды направляли в сгуститель, чтобы извлечь воду. Пески сгустителя перекачивали в хвостохранилище.
Основные ступени процесса:
- добыча руды открытым способом
- 4-х стадийное дробление и грохочение руды с получением продукта -6мм
- грохочение при 0,5 мм
- удаление слюды из фракции +0,5 мм в классификаторе REFLUX *
- сепарация в тяжелой среде фракции +0,5 мм с целью получения при проектной мощности 137000 т/г сподуменового концентрата с 6% Li2O
- отгрузка концентрата в порт для отправки в Китай
- гравитационное обогащение с использованием спиральных классификаторов и концентрационных столов для мокрого обогащения фракции -0,5 мм с получением танталового концентрата.
Рисунок 2.14 – Схема ГОК Mt Cattlin с 2011 г
Ист.: TR 2021 [5]
Этап 2016-2018 гг
В 2016 г цепочка была модифицирована с целью повышения пропускной способности до 1,6 млн т/г по руде. Главные изменения:
- переход с 4-х стадийного на 3-х стадийное дробление;
- изменение максимального размера верхнего (надрешетного) продукта дробления с -6 мм на -12 мм;
- модификация мокрого грохота на отсечку при 1 мм;
- прочие изменения размера фракций для спиральных классификаторов и цепочки СТС;
- добавление классификаторов Reflux и вакуумного ленточного фильтра за спиралями с тем, чтобы извлечь продукт из мелкой фракции концентрационных столов для мокрого обогащения;
- классификатор Reflux при СТС используется только для тонкой фракции сырья СТС.
Рисунок 2.15 – Схема ГОК Mt Cattlin в 2016-2018 гг
Ист.: TR 2021 [5]
После возобновления производства в 2016 г был выполнен ряд металлургических исследований по оптимизации цепочки и улучшению качества продукта:
- исследования по сепарации в тяжелой жидкости (СТЖ) проводили на образцах дробленой руды и материала вторичных «плавающих» отвалов (secondary floats rejects – видимо тут речь об «отходах легкой фракции») из цепочки вторичной СТС действующего завода от 17.07 и 20.07.2017. Из дробленой руды после грохочения получали фракцию +5,6 мм и -5,6/+1 мм. Части вторичных отвальных материалов подвергали дальнейшему дроблению с получением фракций -4/+0,5 мм и -3/+1,7 мм.
Рисунок 2.16 – Опыты по сепарации в тяжелой жидкости с целью оптимизации выхода продукта (образцы от 17.07.2017 и 20.07.2017 г.)
Ист.: TR 2021 [5]
У отвального материала (floats) кривая сортность-извлечение сдвигается вверх, когда он подвергнут повторному дроблению. Кривая аналогична фракции +5,6 мм от 17.07, что указывает на возможность извлечения дополнительного сподумена из вторичных отвалов. Цепочка вторичного высвобождения была организована в 2018 г и включала ударную дробилку с вертикальным валом (Vertical Shaft Impactor (VSI) и валковую дробилку, чтобы уменьшить размеры «плавающих» частиц потока от вторичной СТС и вернуть полученный материал в цепочки СТС.
- опробование оптической сортировки. Руда Mt Cattlin содержит базальт в концентрации 10-24%. Если содержание базальта в руде выше 3%, с её переработкой возникают серьезные проблемы, т.к. базальт по удельному весу аналогичен сподумену и его невозможно эффективно отделить при СТС.
Был опробован оптический сортировщик на образцах дробленой руды и конечного продукта. Оказалось, что сортировка руды с дробильно-оптическим сортировщиком эффективна и получается поток с достаточно низким содержанием базальта, приемлемым для дальнейшей переработки.
Два дробильно-оптических сортировщика и один сортировщик повышения качества продукта (Product Quality Upgrade (PQU) были закуплены в 2018 г.
- Оптический сортировщик повышения качества продукта (PQU). Оптический сортировщик ближнего инфракрасного диапазона (NIR) был установлен в конце 2018 г и затем его работа была существенно оптимизирована.
Таблица 2.5 - Опробование оптического сортировщика PQU и дробильно-оптического сортировщика
- Дробильно-оптический сортировщик был установлен в 2019 г. После модификации извлечение сподумена существенно повысилось. Однако этого можно достичь только при более низкой, чем проектная производительность (75 т/час) и % базальта в продукте, по-прежнему, выше целевого уровня 3%.
В результате дополнительных исследований участок дробильно-оптической сортировки был изменен с двух параллельно питаемых RGB-сортировщиков на два последовательно питаемых сортировщика, потому что из опытов стало ясно, что проектная производительность и удаление базальта не достижимы в одну стадию. (RGB - аббревиатура английских слов red, green, blue — красный, зелёный, синий). Основа проектирования дробильно-оптических сортировщиков приведена ниже в таблице. Пропускная способность переднего конца (Front-end throughput) основана на распределении частиц по размерам/по массе для дробленого базальтового материала с помощью установки быстрого дробления и целевой производительностью ~618000 т/г (-75 +25 мм и -25 +14 мм).
Таблица 2.6 - Проектирование дробильно-оптических сортировщиков
- значения извлечения основаны на производственных данных и моделировании процесса с помощью ПО LIMN «The Flowsheet Processor». Модель LIMN была применена, чтобы получить кривые сортность – извлечение для сырья различной сортности. Расчетные значения затем были сопоставлены с фактическими заводскими данными. Среднее извлечение в 2019-2020 гг составляло 55-60%.
Этап с 2018 г- по настоящее время
Начиная с 2019 г были внесены дополнительные изменения, нацеленные на увеличение производительности до 1,8 млн т/г по руде:
- дальнейшая оптимизация размеров фракций;
- (внедрение) цепочки повторного высвобождения для отвальных частиц вторичной СТС с целью дополнительного извлечения сподумена из пустой породы;
- замена вакуумного ленточного фильтра на магнитную сепарацию WHIMS и цепочку СТС для «ультратонких» частиц с целью извлечения сподумена из мелкой (подрешетной) фракции мокрого грохочения;
- установка цепочки «улучшения качества продукта» PQU (Product Quality Upgrade), включающей мокрый ленточный магнитный сепаратор и оптичесикй сортировщик для удаления базальта.
В начале 2019 г были установлены последовательно два оптических сортировщика в цепочке дробления с тем, чтобы перерабатывать текущий и скопившийся ранее материал, отнесенный в категорию загрязненного и непригодного для использования в качестве сырья для О/Ф.
Рисунок 2.17 – Схема Mt Cattlin 2021 г
Ист.: TR 2021 [5]
Детальное описание схемы
2.3.5.1 Дробление и участок мокрой подготовки руды
Руда из штабеля перегружается в бункер, откуда она поступает с помощью колосникового питателя на дробление в щековую дробилку с одной распорной плитой (однокривошипную щековую дробилку). Материал >125 мм поступает в дробилку, где измельчается и далее идет во вторичную конусную дробилку. Частицы, размером менее того, что подходит для колосникового грохота-питателя идут в обход щековой дробилки прямо на трехъярусный грохот с соответствующими отверстиями ярусов 50мм, 22 мм и 14 мм. Частицы +50 мм питают вторичную конусную дробилку, (-50мм) - (+14 мм) отвечают разгрузке вторичной дробилки, а (-14 мм) поступают в бункер или штабель тонкой руды.
При переработке «загрязненной» руды, материал из вторичной конусной дробилки и первого грохота объединяют и направляют в два параллельных трехдечных грохота, питающих оптические сортировщики и третичные дробилки.
Вторичное грохочение, третичные дробилки и оптические сортировщики расположены «спина-к-спине» (вплотную) в зеркальном отображении - так, чтобы сырье двигалось по центру цепи и циркулировало в замкнутом. Два отдельных трёхъярусных грохота с размерами апертур 40мм, 22 мм и 14 мм, соответственно, отделяют сырье для оптической сортировки, чтобы получить требуемое распределение частиц по размерам, обеспечивающего оптимальное удаление загрязнения. Фракция +40 мм поступает в оптические сортировщики, где удаляется примесь – базальт. Продукт +40 мм оптической сортировки и -40 +14 мм направляются в третичную дробилку, а -14 мм – в склад тонкой руды.
Продукт третичной дробилки заворачивают назад - на конвейер сырья вторичного грохочения, создавая замкнутую петлю с выходом -15 мм. Когда руда отвечает этому размеру в результате дробления, она поступает в штабель для тонкой руды при -15 мм или прямо в бункер.
Емкость бункера тонкой руды 2500 т. Он является «переходом» от участка дробления, работающего 12 час в сутки, к О/Ф, работающей непрерывно.
Руду из бункера выгражают через мокрый грохот с отверстием 2,2 мм. Надрешетный продукт грохота, номинального размера +2,2 мм, перекачивают на участок тяжелосредной сепарации; мелочь (-2,2 мм) собирают в приемном бункере (хоппере) и перекачивают в цепочку «переработки мелочи» - Fines Circuit.
Материал -2,2 мм разделяют на крупнозернистый (от -800 мкм до 2,2 мм) и тонкий (менее 800 мкм) продукты на грохоте компании Дэррик (Derrick Screen). Фракция +800 мкм перекачивается непосредственно в спиральные концентраторы для грубых частиц. Материал -800 мкм перекачивают в обешламливающие циклоны до того, как они поступают в спиральные концентраторы тонких частиц.
Концентрат с обоих концентраторов – для грубых и тонких частиц объединяют на единственном качающемся концентрационном столе Вильфлея и отделяют танталовый продукт (для упаковывания и отправки).
Отходы спиральных концентраторов тонких частиц пропускают через сгуститель и поступают в хвосты. Отходы спиралей для крупных частиц поступают в «цепочку для ультратонких частиц» с целью дополнительного извлечения Li2O.
Материал отходов спиральных концентраторов перекачивают в мокрый высокоинтенсивный магнитный сепаратор (WHIMS). Магнитная часть идет в отвал, а немагнитный материал питает классификатор Reflux с целью удаления слюды. Поток, содержащий слюду, перекачивают в сгуститель хвостов. Нижний (мелкий) продукт классификатора обезвоживают с помощью шнекового (винтового) питателя и направляют в загрузочный бункер СТС ультратонких частиц.
Ультратонкое сырье тяжелосредной сепарации добавляют к пульпе ферросилиция и перекачивают через кластер циклонов ультратонкой тяжелосредной сепарации, где получают нижний продукт или «потонувший» продукт (тяжелая фракция) – сподуметовый концентрат, а также верхний слив – отвал или «плавающий» продукт (легкая фракция). Из этих обоих продуктов извлекают ферросилиций с помощью дуговых (криволинейных) сит, за которыми следует магнитная сепарация. Плотность пульпы ферросилиция поддерживается путем перекачивания её части через первичные и вторичные уплотняющие циклоны. При необходимости добавляются свежие порции ферросилиция для возмещения потерь.
Ультратонкий «плавающий» продукт (легкая фракция) СТС перекачивают на обезвоживающий шнек и далее перегружают на конвейер для отвального материала. Потонувший продукт (тяжелая фракция) объединяют с концентратом из «Цепочки повышения качества продукта» (PQU) – это конечный продукт.
1.3.5.2 Цех СТС (крупных и тонких частиц)
Материал +2,2 мм из цеха мокрой подготовки сырья разделяют на фракции 2,2-6 мм и 6-14 мм с помощью подготовительного грохота СТС. Эти две фракции по-отдельности направляют на двухстадийную СТС. Каждую фракцию добавляют к пульпе ферросилиция, затем перекачивают через циклоны СТС. Содержащий сподумен концентрат или «потонувший» продукт направляется затем в циклоны второй стадии СТС для улучшения качества продукта.
Ферросиликон извлекают из обоих продуктов и потоков отвального материала путем грохочения и магнитной сепарации. Затем его возвращают в процесс СТС. При необходимости добавляют свежий ферросилиций для восполнения потерь.
После выделения ферросилиция сподуменовый концентрат отправляют в «Цепочку повышения качества продукта» (PQU), где его сортность повышается за счет удаления базальта.
Первичный «плавающий» продукт СТС по конвейеру поступает с бункер для отвалов и далее на грузовиках вывозится в хвостохранилище. Вторичный «плавающий» продукт СТС либо отправляют в бункер для отвалов, либо в цепочку «повторного высвобождения», чтобы высвободить частицы сподумена из пустой породы.
Цепочка «повторного высвобождения». Плавающий продукт второй стадии СТС направляют в ударную дробилку с вертикальным валом (VSI), за которой следует двухслойный фильтр (или грохот) (dual layer screen). Материал +8 мм перекачивают в отвал, а -8/+2,5 мм – передают назад в подготовительный грохот для сырья СТС. Фракцию -2,5 мм объединяют со сточной водой цеха СТС и возвращают назад в «“цепочку для ультратонких частиц».
«Цепочка повышения качества продукта» (PQU). Потонувший продукт (тяжелая фракция) второй стадии СТС направляют на мокрый грохот при 8 мм. Материал -8 мм проходит сепарацию на мокром ленточном магнитном сепараторе. Немагнитный материал объединяют с потонувшими ультратонкими частицами СТС, обезвоживают на обезвоживающем шнеке и отправляют на конвейер для продукта. Магнитный материал перекачивают в хвосты.
Материал +8 мм загружают в оптический сортировщик, где с помощью оптических датчиков и воздушной струи удаляется материал темных цветов, как, например, базальт (этот материал помещают в бункер и затем в отвал). Продукт светлых тонов направляют на конвейер для продукта.
Переход α → β сподумена
Сподумен, как известно, существует в трех полиморфных модификациях - α, β, и γ. В рудах сподумен присутствует в виде α-сподумена, являющегося упорным минералом.
Чтобы извлечь литий из сподумена, надо преобразовать кристаллическую структуру минерала из моноклинной α-формы (в которой он добывается и концентрируется) в тетрагональную β-форму. Извлечение лития из α-сподумена чрезвычайно осложнено не только из-за упакованной структуры α-сподумена, но и вследствие положения атомов лития в кристаллах.
Гексагональная γ-модификация метастабильна и необратимо превращается в β-модификацию при повышении температуры.
Самым распространенным способом осуществления перехода α → β (и в некоторых случаях c небольшим количеством гексагонального γ-сподумена), является кальцинирование/декрипитация (или прокаливание до растрескивания) при температуре около 1000 °С (950-1100 °С). Когда сподумен находится в β-форме, литий в кристаллической решетке может замещаться ионами натрия или водорода при высоких температурах или высоких давлениях с получением, в конце концов, конечного продукта – карбоната или гидроксида.
По ходу нагрева кристаллы α-сподумена сначала претерпевают уменьшение в размерах на 67% (переход α→γ), а потом расширение примерно на 30% (переход γ→β), за которым следует разламывание на части. В результате, после обжига Р80 и удельный вес сподумена уменьшаются. Увеличение объема кристаллической решетки делает атомы лития более мобильными и более доступными для извлечения. Помимо этого, кальцинирование способствует и обогащению, т.к. образующийся β-сподумен – мелоподобный, мягкий и сравнительно легко измельчается по сравнению с пустой породой (кварц и полевой шпат). Превращение α → γ – это экзотермический процесс, а превращение α и γ-модификаций в β-сподумен – эндотермический.
Исследование трансформации сподумена месторождения Greenbushes (Австралия) при нагреве в муфельной печи показало, что структурные изменения имели место при нагреве до 950 °С в течение 30 мин. После нагрева при 1100°С на протяжении более 10 мин произошла полная трансформация α в β или γ-сподумен. Это соответствует объемному расширению и сопровождалось изменением цвета с бежевого на белый. Процесс обжига очень сложный из-за присутствия частиц разного размера и наличия примесей (железосиликатные минералы становятся мягче при высоких температурах, что ведет к агломерации частиц сподумена).
В числе новинок – исследования по возможности использования микроволнового нагрева (тогда для полной конверсии α-сподумена в β-сподумен продолжительность нагрева существенно сокращается) или, например, механической активации частиц α-модификации. Обжиг является одним из наиболее энергозатратных приемов обогащения сподумена и, понятно, хотелось бы как-то эти затраты сократить – пока без особого успеха.
Что касается влияния примесей, то чем их больше, тем ниже может быть температура превращения [7]. Сподумен – не очень хороший проводник тепла, а примеси могут положительно влиять на теплопроводность и способствовать теплопередаче.
Механизм процесса превращения изучен недостаточно. Предполагается, что переход α → β включает «реконструктивную (восстановительную) мгновенную нуклеацию (зародышеобразование), за которой следует быстрый одномерный рост (кристаллов)». При температуре ниже 930 °С имеет место только нуклеация. Роль γ-модификации не ясна, о выделении чистого образца до сих пор не сообщалось.
Кальцинирование можно вести в любой подходящей печи: муфельной, с прямым нагревом, вращающейся. При длительном нагреве может идти агломерация мелких частиц, поэтому рекомендуется механическое перемешивание. В 1990-е годы изучался вопрос об обжиге в печи КС частиц 20-1000 мкм, но дальнейшего развития процесс не получил. Температура процесса зависит от разных факторов (наличия примесей, размера частиц и др.). Так, в одной из работ было показано, что полная конверсия достигается за 2 часа при 1100 °С.
Превращение при кальцинировании эффективно для частиц 10-25 мм. Как упоминалось выше, мелочь склона к спеканию. Широкое распределение частиц по размерам негативно сказывается на результатах при обжиге в печах без перемешивания.
Частицы α-сподумена – стекловидные, с острыми краями, а β-сподумена – мягкие, цвета белого мела (розоватый цвет получается, если температура ниже нужной для конверсии). Удельный вес, г/см3: α 3,184; γ 2,399; β 2,374 [8].
Рисунок 3.1 – Удельная поверхность БЭТ при кальцинировании сподумена при разных температурах в течение 30 и 60 минут
Ист.: Salakjani [7]
В заключении следует отметить, что кальцинирование – это процесс, в котором можно сделать лишь небольшие улучшения. Его считают «незначительным шагом» и имеется очень мало данных о поведении сподумена - влиянии гранулометрии, температуры и др. Малое число исследований посвящено изучению возможностей улучшения этого «шага». Многие считают, что обжиг во вращающейся печи оптимизирован.
Уравнение, описывающее конверсию сподумена, было выведено в 1970-е годы из уравнения Аврами:
1 − ω = exp(−Kt ), где ω – превращенный сподумен, К – скорость конверсии, t – время обработки.
Это уравнение считается приближением для фазового перехода, т.к. кинетическая модель включает только одну молекулу. Из данных этой работы следует, что при температуре >950 °С фазовый переход проходит почти мгновенно. Модель, однако, не включает γ-модификацию.
Обзор литературных данных показывает большой разброс по температуре прокаливания – от 950 до 1050 °С. Более того, оказалось, что температурный интервал прокаливания становится уже с ростом содержания примесей [8]. Позднее это было подтверждено с использованием теории Дельмона. В соответствии с этой теорией, энергия активации конверсии сподумена равняется 296 кДж/моль +/- 6 кДж/моль и не зависит от параметра примесей. Это значение согласуется с результатами, полученными на основе уравнения Аврами, для 950-1050 °С. Был сделан вывод о том, что на температуру конверсии, действительно, влияет количество примесей в сподумене.
Несмотря на консенсус относительно того, что традиционная декрипитация сподумена является наилучшим методом, в последние годы предпринимались исследования по альтернативам вращающейся печи. Один из вариантов – традиционный нагрев, но предварительно измельченного сподумена, α-сподумен превращается в γ-модификацию при температурах 700-900 °С, а затем – в β-сподумен при 900-950 °С. Конечно, затраты энергии на декрипитацию снижаются, но не учитываются затраты энергии на измельчение сподумена. При микроволновом нагреве распределение температур неравномерно, в результате часть образовавшегося β-сподумена начинает плавиться, в то время как промежуточный слой представлен смесью β- и γ-сподумена, а верхний слой – это всё ещё α-сподумен.
Кстати, что касается расплавления образцов: поведение разных образцов сильно отличается и зависит от примесей. Температура плавления – в интервале ~1000-1400 °С. Например, температура плавления сподумена может быть даже 930 °С, если образец состоит из смеси 50/50 α-сподумена/кварца-альбита-микроклина 10-20-20.
И, наконец, следует упомянуть о влиянии размера частиц. Установлено, что декрипитация способствует измельчению крупных частиц (2мм-2см) до микрометрических размеров, пригодных для обжига с серной кислотой. Показано, что при нагреве при 1050 °С в течение 30 минут крупнозернистый сподуменовый концентрат декрипитирует из α-сподумена в β-сподумен и γ-сподумен, при этом 65% исходной массы частиц становится меньше 180 мкм, а на некоторые примеси термообработка не повлияла и их легко удалить из «превращенного» концентрата.
К настоящему моменту самым, пожалуй, распространенным считается процесс кальцинирования во вращающейся печи. Однако исследования все-таки продолжаются: характер сырья меняется, т.к. теперь концентраты с содержанием Li2O менее 6% - скорее не редкость, а правило. Кроме того, на кальцинирование поступает более тонкозернистое сырье, т.к часть его обогащена с применением флотации (а не только сепарации в тяжелой среде). В обзоре Г. Хартмана [9] предпринята попытка увязать данные по свойствам сырья с выбором типа кальцинатора/обжиговой печи. К основным свойствам сырья, влияющим на выбор печи для кальцинирования и обжига отнесены: плавкость материала, распределение частиц по размерам, абразивность и возможность «управления» образующейся пылью. Помимо хорошо известных типов печей (вращающиеся, многоподовые) в обзор включена и новинка – кальцинатор во взвешенном состоянии (flash), разработанный Thyssen Krupp и FLSmidth. Последний тип ещё не внедрен, но уже включен в потенциальную схему переработки сподумена по проекту компании Nemaska Lithium.
Переработка сподумена
Пиро- и гидрометаллургические способы переработки сподумена
В обзоре 2021 года [10] по извлечению лития из сподумена к пирометаллургическим процессам отнесены все процессы обжига α- или β-сподумена с реагентами или без реагентов с целью разрушения структуры или обмена ионов лития на ионы реагента с образованием водорастворимого соединения лития.
Единственным процессом, давно внедренным в промышленность, является нагрев β-сподумена, находящегося в контакте с серной кислотой, по крайней мере, до 250 °C. Избыток кислоты – минимум 30%, но может доходить и до 140%. Полученный сульфат лития выщелачивают водой и далее осаждают или превращают в хлорид или карбонат.
Таблица 4.1 – Пирометаллургические способы извлечения лития из сподумена
Таблица 4.2 – Гидрометаллургические способы извлечения лития из сподумена
4.2 Способы переработки β - сподумена
В настоящее время в литиевой отрасли наблюдается «технологический бум». Не имея возможности за короткое время охватить все способы, мы выбрали только «традиционный» вариант – спекание с серной кислотой и разработанный Metso:Outotec способ щелочного автоклавного выщелачивания, близкий к внедрению. Обоими путями можно получить как карбонат, так и гидроксид.
4.2.1 Li2CO3: спекание β - сподумена с серной кислотой
Доминирующей технологией извлечения лития из сподумена до настоящего времени является процесс «спекания» β-модификации сподумена с концентрированной серной кислотой с образованием растворимого в воде сульфата лития и нерастворимого остатка.
Главными недостатками этой технологии являются: необходимость высокотемпературной предварительной обработки сподумена (превращение α-модификации в β-модификацию), образование очень большого объема твердых отходов и, в последнее время, необходимость системы дополнительной очистки продукта для получения продукта батарейного сорта. Так, из сподуменового концентрата сортностью 4-6% Li2O по данной технологии возможно получения карбоната лития технического сорта (чистотой ~95%) [11], а для батарейной отрасли требуется чистота 99,5% (и d90 9-15 мкм). Вообще говоря, известны различные решения по концентрированию, кристаллизации и повышению чистоты соли - комбинацией испарения, кристаллизации. Как отмечают авторы обзора [11], в настоящее время, к сожалению, отсутствуют «технические» статьи, рассматривающие интегрирование операций испарения и кристаллизации в схему традиционного извлечения лития из сподумена спеканием с серной кислотой.
Основные этапы процесса спекания сподумена с серной кислотой следующие:
- нагрев и обжиг концентрата при ~1100 °С во вращающейся печи (обычно c прямым нагревом), установленной под небольшим углом, чтобы способствовать движению материала по вращающемуся барабану за счет гравитации. В результате декрипитации α-модификация сподумена превращается в β-модификацию. При этом расширяется его кристаллическая решетка (примерно на 30%);
- стадия охлаждения (65 °С), измельчения (<149 мкм) и перемешивания;
- β-сподумен обжигают во второй вращающейся печи в присутствии избытка концентрированной серной кислоты при 200-250°С в течение 10 минут – 1 часа [11]. Избыток кислоты должен быть, по крайней мере, 30-40%, чтобы обеспечить «доступность протонов» после взаимодействия с имеющимися примесями в сырье. Вторая обжиговая печь – с косвенным нагревом (часто её называют кальцинатором), т.е. β-сподумен не подвержен воздействию продуктов сгорания.
Образуется Li2SO4 – растворимый в воде и нерастворимый в воде остаток:
Li2O·Al2O3·4SiO2 + H2SO4 → Al2O3·4SiO2·H2O + Li2SO4
ΔG0 = _151,38 кДж/моль (250°С) [10]
Поскольку реакция экзотермическая, нужен только короткий период нагрева. Реакция идет уже при 175 °С. Однако температура, при которой она проходит полностью, зависит от ряда факторов: массы образца, распределения частиц по размерам, укладки частиц, перемешивания и др. При t >225°С извлечение достигает >95%. Однако t >300°С негативно влияет на извлечение и процесс ведут при t <300°С - ниже, точки кипения H2SO4.
Избыток серной кислоты может достигать 140-150%. Консенсуса по поводу расходования кислоты нет. Часть кислоты потребляют примеси. Возможна также, например, реакция:
Li2SO4 (тв) + H2SO4 ⇆ 2LiHSO4 (ж)
Лимитирующей стадией реакции сподумена с кислотой является диффузия. Присутствие твердого Li2SO4 может её замедлять, но, с другой стороны, взаимодействие сульфата с избыточной кислотой приводит к образованию промежуточного жидкого продукта, который удаляется из зоны контактирования и облегчает течение реакции сподумена с H2SO4. Количество избытка кислоты зависит от размера частиц, механического перемешивания и, возможно, от температуры и продолжительности обжига [10].
Рисунок 4.1 – Схема получения карбоната лития путем спекания сподумена с серной кислотой
- избыточную кислоту можно нейтрализовать c помощью CaCO3 до рН 6-6,5. Затем следует выщелачивание водой в течение 60 мин. Пульпу фильтруют с получением концентрированного раствора, свободного от алюминия и железа. Известь можно затем использовать для осаждения магния и кальцинированную соду – для удаления остаточного кальция (?);
- после фильтрования и корректировки рН с помощью H2SO4, литийсодержащий раствор может быть сконцентрирован в многокорпусном испарителе (MEF). Далее литий осаждают добавкой кальцинированной соды в виде карбоната лития при 90-100°С. Чтобы осаждение было максимально полным, соду добавляют в избытке ~5%.
Li2SO4 + Na2CO3 → Li2CO3 + Na2SO4
После кристаллизации результирующий раствор центрифугируют, осадок Li2CO3 промывают и сушат. Получается карбонат технического сорта, который после ионного обмена с целью удаления оставшихся примесей, превращают с карбонат батарейного сорта.
4.2.2 Li2CO3: щелочное автоклавное выщелачивание β - сподумена (Outotec)
Outotec много лет разрабатывала процесс переработки сподумена путем автоклавного выщелачивания β – сподумена с кальцинированной содой с получением карбоната лития, затем технология была модифицирована на получение гидроксида лития [12]. При этом, заметим, в докладе на конференции ALTA-2019 Outotec, ссылается на предшествующий патент 1978 г [13], где карбонат лития получен выщелачиванием содой.
Процесс получения карбоната лития высокой чистоты, как следует из описания патента Outotec [14] (Приложение 2), включает:
- образование пульпы из литийсодержащего сырья, воды и карбоната натрия;
- автоклавное выщелачивание пульпы в присутствии пара высокого давления с получением раствора, содержащего карбонат лития. Температура выщелачивания в типичном случае 160-250°С;
- до направления образовавшегося раствора карбоната на карбонизацию, он может быть разбавлен водой;
- карбонизация раствора при атмосферном давлении и температуре 5-40°С и перемешивании с использованием СО2 (в избытке) с получением раствора бикарбоната, отделение твердого от раствора двууглекислого лития. При карбонизации берут избыток СО2, температура – около 5-40°С, давление – атмосферное. СО2 подают противотоком по отношению к потоку раствора карбоната лития.
Карбонат лития частично может быть в твердом виде из-за низкой растворимости, и он выщелачивается на этапе карбонизации и превращается в бикарбонат, у которого растворимость больше:
Li2CO3 +CO2 + H2O = 2LiHCO3.
В типичном случае используют, по крайней мере, два резервуара, если процесс ведут в непрерывном режиме (?). Отделение твердого от раствора бикарбоната можно вести любым подходящим методом сепарации, обычно – сгущением и/или фильтрованием.
- очистка раствора бикарбоната лития и кристаллизация карбоната лития. Очистка раствора бикарбоната (после разделения твердое/жидкость) осуществляется с помощью ионного обмена с целью удаления примесей, в первую очередь, трехвалентных и двухвалентных ионов металлов: кальция, магния, алюминия, железа. Например, (рекомендуют авторы), можно воспользоваться методом, описанным в финском патенте 121 785. Можно использовать катионообменную смолу – иминодиуксусную кислоту или аминофосфоновую кислоту (торговые марки Amberlite).
Кристаллизация карбоната при нагреве раствора бикарбоната:
2LiHCO3 + тепло = Li2CO3 +CO2 + H2О.
Кристаллизацию карбоната лития ведут путем нагрева раствора примерно до температуры кипения. Твердый карбонат отфильтровывают. Стандартный карбонат – по крайней мере, 99,5%, но можно получить и 99,99%.
Литиевое сырье – рапа, сподумен или петалит, лепидолит. Сподумен предварительно кальцинируют с получением B-модификации.
В приведенном в патенте Outotec примере выщелачивали сподуменовый концентрат с 3,1% Li и получили кристаллы Li2CO3 с содержанием примесей, %: Ca, Cu, Na, Mg, Mn, Ni, Pb, Zn - каждой <0,01; Fe, K, P - каждой <0,02; S <0,05; SO4 <0,06; Cl <0,005.
4.2.3 LiOH: щелочное автоклавное выщелачивание β-сподумена (Outotec)
Процесс автоклавного выщелачивания β-сподумена c кальцинированной содой с получением гидроксида лития включает:
- автоклавное выщелачивание огарка,
- «конверсионное» выщелачивание остатка,
- фильтрование остатка выщелачивания,
- доочистка раствора LiOH,
- испарительную кристаллизацию.
Рисунок 4.2 – Схема получения LiOH по способу Metso Outotec
Ист.: Keliber Oy
Автоклавное выщелачивание. Предварительно готовят пульпу из огарка β – сподумена, воды и циркулирующего во внутренней цепочке выщелачивающего раствора Na2CO3. Соду добавляют для восполнения потерь и твердый карбонат Na2CO3 одномоментно растворяется в горячей жидкости:
Na2CO3 тв →2Na+ + CO32-
Выщелачивание пульпы ведут при избыточном давлении (р>15 бар) и температуре 200-220 °С в течение ~1 часа с образованием твердого карбоната лития, анальцима, кварца и др. Температуру в автоклаве OKTOP® (Outotec) поддерживают прямым нагревом паром высокого давления.
Пульпа из автоклава высвобождается за счет разницы в давлениях в расширительный резервуар (flashing tank) с целью снижения давления и температуры до атмосферных значений контролируемым образом. Образующийся пар направляют на предварительный подогрев пульпы с использованием нагревателя прямого контакта. Вторичный пар автоклавного цеха направляют в скрубберы для отходящих газов.
После выщелачивания пульпу фильтруют для одновременного разделения твердого от жидкого и промывания твердого. Остаток, выделенный в системе фильтрования под давлением Outotec с помощью фильтров Larox® PF - это кек, содержащий в типичном случае 20-23% влаги. Он включает, главным образом, анальцим, промежуточный твердый карбонат лития, кварц и др.
Фильтрат и промывную воду, содержащие остаточные количества Li2CO3, возвращают назад на стадию опульповывания β – сподумена.
«Конверсионное» выщелачивание. В твердом кеке содержится промежуточный карбонат лития, который превращают в гидроксид с помощью гашеной извести Ca(OH)2. Сначала образуют пульпу из кека и фильтратов от промывки остатков выщелачивания. Затем её с известковым молоком передают в ряд реакторов.
Li2CO3 тв+Ca(OH)2 → 2Li++2OH-+CaCO3
Обычно это медленная реакция и требуется высокая температура и интенсивное промывание, чтобы достичь растворения >90% карбоната. Однако твердый промежуточный карбонат, образовавшийся в процессе гидротермального выщелачивания, реагирует быстро и выход >95% достигается при времени пребываний 1-1,5 час.
После конверсионного выщелачивания пульпу направляют на конечное фильтрование и промывание остатка. Остаток состоит, главным образом, из анальцима NaAlSiO6·H2O, CaCO3, кварца и др. Его отфильтровывают, промывают на фильтрах Larox® PF; остаточная влажность <30%. Остаток легко нейтрализуется, он пригоден для размещения в отвалах или, возможно, какого-то использования.
Насыщенный раствор гидроксида лития подвергают фильтрации тонкой очистки и селективному ионному обмену для удаления многовалентных примесных катионов. Разбавленные промывные фильтраты возвращают на опульповывание кека автоклавного выщелачивания (до стадии конверсионного выщелачивания) и используют для приготовления известкового молока.
Окончательное фильтрование и удаление примесей. Раствор гидроксида – уже чистый. Типичная концентрация лития после конверсионного выщелачивания ~10 г/л.
Благодаря карбонатно-гидроксидной среде и высокому рН концентрации типичных примесей остаются низкими: алюминий ~20 мг/л, кальций ~30 мг/л, кремний ~50 мг/л; растворимые магний, марганец, железо и другие тяжелые металлы не обнаружены в количествах сверх границы <1 мг/л.
Процесс выщелачивания практически свободен от сульфата. Небольшие количества примесных анионов (Cl-, SO42-) попадают вместе с используемыми химикатами, особенно c кальцинированной содой.
Раствор гидроксида подвергают доочистке ионным обменом для удаления многовалентных катионов, в первую очередь, кальция с селективной катионообменной смолой (иминодиуксусная кислота или аминофосфоновая кислота).
Кристаллизация гидроксида лития включает предварительное концентрирование и вакуумную кристаллизацию. Для получения гидроксида батарейного сорта нужны 1-2 стадии кристаллизации, что зависит от концентрации щелочных металлов (K, Na).
На момент написания статьи [12] процесс был протестирован в Исследовательском центре Outotec в Пори в полунепрерывном режиме. Процесс сразу вызвал интерес у «будущих» производителей гидроксида лития из сподумена.
Эта технология положена в основу ТЭО (март 2022 г) по проекту Keliber (Финляндия) на 15 тыс т/г гидроксида, ввод которого в строй запланирован на 2024 г [15].
Канадская компания Critical Elements формирует план поэтапной реализации проекта Rose: сначала выпуск товарного 6%-ного сподуменового концентрата, затем строительство завода по производству гидроксида. В июне 2021 г компания обратилась к Metso Outotec и WSP (Канада) с поручением подготовить инжиниринговое исследование по строительству завода [16].
Чрезвычайно амбициозная американская компания Piedmont Lithium намеревается стать ведущим производителем гидроксида лития в США путем реализации проектов строительства двух заводов по 30 тыс т/г LiOH·H2О. По первому заводу Carolina plant завершено ТЭО (декабрь 2021 г), по второму – в марте 2022 г выполнено ТЭР. В 2021 г Piedmont наняла Metso:Outotec для проведения пилотных испытаний по технологии щелочного автоклавного выщелачивания с получением LiOH·H2О на образцах сподумена, отобранных по проекту Carolina. Пилотный завод работал 10 дней и переработал около 100 кг огарка. Был получен LiOH·H2О с низким содержанием примесей: <10 ppm, Ca <10 ppm, Fe <20 ppm, K <10 ppm и Si <40 ppm; содержание всех других примесей металлов были ниже пределов детектирования [17].
Рисунок 4.3 – Проект Carolina
Ист.: Piedmont Lithium
Piedmont Lithium перечисляет следующие преимущества процесса Metso Outotec:
- «безсульфатный» и «безкислотный» процесс,
- инертный и нейтральный остаток,
- LiOH·H2О батарейного сорта,
- простая и короткая схема.
Российская компания «Халмек литиум» в июле 2021 г сообщила о начале строительства завода по производству гидроксида лития аккумуляторного качества по технологии Metso Outotec.
С 2016 года Халмек производит гидроксид лития аккумуляторного качества на своем заводе в Тульской области в России мощностью 11 000 тонн в год. В 2020 году компания Халмек литиум запустила инвестиционный проект по строительству своего второго гидрометаллургического завода на территории ОЭЗ "УЗЛОВАЯ" (Особая экономическая зона) в Тульской области (200 км от Москвы, Россия) мощностью 20 000 тонн моногидрата гидроксида лития аккумуляторного качества в год. Сырьем для этого предприятия будет сподуменовый концентрат. В 2021 г проект находился в стадии строительства. (Более поздних по времени о развитии событий по проекту в нашем распоряжении нет.)
Халмек литиум выбрала процесс выщелачивания Metso Outotec как наиболее перспективный и экологически чистый на данный момент. Во второй половине 2020 года были проведены пилотные испытания проекта Халмек литиум в Исследовательском центре Metso Outotec в Пори, Финляндия.
Целью непрерывного пилотного проекта Халмек литиум было производство моногидрата гидроксида лития аккумуляторного качества из концентрата сподумена, оптимизация технологического процесса, включая технологические параметры производственного процесса, и демонстрация функциональности выбранной технологии Metso Outotec. На всех этапах пилотной программы выбранная технология была успешно протестирована с хорошими результатами.
В дополнение к пилотным испытаниям Metso Outotec завершила проектирование установки, а также заключила контракт на поставку оборудования, основой которого станет автоклавная установка OKTOP®.
Ввод в эксплуатацию первой производственной линии запланирован на 2023 год, запуск второй производственной линии мощностью 20 000 т ожидается в 2026 году.
Концепция процесса получения гидроксида лития Outotec основана на двухступенчатом процессе щелочного выщелачивания. Литий сначала извлекается из силикатного минерала на стадии выщелачивания под давлением с использованием кальцинированной соды. Реакция включает образование растворимого карбоната лития и минерального компонента анальцима (NaAlSi2O6·H2O) в качестве основных компонентов. На второй стадии карбонат лития растворяется, образуя раствор гидроксида лития и твердый карбонат кальция. Карбонат лития, образующийся при гидротермальном выщелачивании, может быть преобразован в гидроксид лития. В целом, выход обычно превышает 90%.
Рисунок 4.4 – Упрощенная схема процесса Metso Outotec для нового завода Халмек
Дополнительная информация о технологии содержится в Патенте №US 20210070622 – Приложение 3.
4.2.4 Проект Georgia Lake: спекание с кислотой с получением LiOH
По проекту добычи/обогащения руды Georgia Lake [18] предусматривается строительство завода по производству гидроксида лития Converter («Конвертер» - так он назван в Техническом отчете) в Thunder Bay (провинция Онтарио, Канада) на 15 тыс т/г. В качестве побочной продукции будет получаться сульфат натрия (ТЭР 2021 г).
Рисунок 4.5 – Схема завода
Таблица 4.2 - Описание основных элементов схемы
Пояснения к схеме и таблице:
1. Сырьем для завода по проекту послужит сподуменовый концентрат, в типичном случае содержащий 5,5-6,0% Li2O.
2. Конверсия α-сподумена в β-сподумен – при типичной температуре 1080°С. Горячий огарок охлаждают до 80°С и измельчают в шаровой мельнице. Кальцинация и охлаждение огарка потребляют примерно 66% воды и 50% природного газа, используемых на заводе.
Отходящие газы обжиговой печи поступают в электрофильтр или в рукавный фильтр, а затем в дымовую трубу. Извлеченные из отходящих газов твердые частицы возвращаются в обжиговую печь.
3. Измельченный β-сподумен смешивают с концентрированной серной кислотой (в типичном случае 250 кг кислоты на 1 т) в шнеке-смесителе. Перемешанный материал из смесителя загружается непосредственно во вторую вращающуюся сульфатирующую обжиговую печь с косвенным нагревом. Обычно обжиг идет 1-2 часа при температуре ~250°С
β-Li2O∙Al2O3∙(SiO2)4 + H2SO4 ↔Li2SO4 + H2O + Al2O3∙(SiO2)4
Горячий материал, выгружаемый из сульфатирующей печи, обычно охлаждают, а затем он поступает в чаны выщелачивания. Отходящие газы промывают в скруббере с получением тонких частиц и кислотного тумана, щелок скруббера возвращают на выщелачивание.
4. Охлажденный сульфатированный огарок смешивают с водой. Сульфат лития из огарка переходит в водный раствор. Состав для выщелачивания в типичном случае – это смесь свежей воды и промывной воды с фильтра остатка. Условия выщелачивания устанавливаются так, чтобы ограничить/предотвратить обратную реакцию:
Li2SO4 (тв) →Li2SO4 (раств.)
Результирующую пульпу нейтрализуют (обычно известняком) – до стадии фильтрования. Непрореагировавшую кислоту нейтрализуют так:
CaCO3 + H2SO4 →CaSO4↓ + CO2 + H2O
В результате изменения рН при нейтрализации основная часть совместно выщелоченного алюминия, железа и кремнезема также осаждаются с гипсом.
Нейтрализованная пульпа из чанов перекачивается в сгуститель остатка, где происходит отделение насыщенного раствора выщелачивания от твердого остатка. Сгущенный остаток перекачивают либо на пластинчатый фильтр, либо рамный фильтр высокого давления, либо ленточный фильтр, где твердое промывается, чтобы максимально извлечь литий и снизить содержание влаги в фильтрационном кеке – затем остаток отправляют в хвостохранилище или на сухое штабелирование.
5. Цепочка удаления примесей предусматривает удаление магния и кальция из раствора сульфата лития с получением фильтрата высокой чистоты для этапа кристаллизации карбоната.
На первом этапе к продуктивному раствору добавляют каустическую соду – удаляется магний, марганец и, в ограниченной степени, другие многовалентные ионы металлов путем осаждения в виде гидроксидов:
2NaOH (водн) + MgSO4 (водн) → 2Na2SO4 (водн) + Mg(OH)2 (тв)
На втором этапе осаждения удаляется кальций путем добавок кальцинированной соды к продуктивному раствору:
2Na2CO3 (водн) + CaSO4 (водн) → 2NaSO4 (водн) + CaCO3 (тв)
Осажденные осадки и продуктивный раствор затем перекачивают в сгуститель. Чистый раствор сливается в переливной бак сгустителя, а твердое (нижний продукт) – на фильтры. На пластинчатых и рамных фильтрах осадки отделяются от продуктивного раствора. Фильтрат с фильтров возвращается в бак для верхнего слива сгустителя.
Продуктивный раствор затем направляется через фильтр грубой очистки (media filter) на фильтр тонкой очистки до поступления в цепочку ионного обмена, где удаляются остаточные многовалентные примеси. Цепочка включает две колонки со смолой в режиме дежурного резерва (на период загрузки смолы).
- В «Реактор для LiOH» поступает продуктивный раствор и взаимодействует с NaOH с образованием LiOH:
Li2SO4 + NaOH → 2LiOH + Na2SO4
Добавляется 50% NaOH в избытке в 5% от стехиометрии, чтобы гарантировать, что рН в реакторе выше 14. В результате, Mg и Mn почти полностью осаждаются:
Me·SO4 + NaOH → Me·OHтв + Na2SO4
Кальций удаляется только частично, остается 5 ppm.
Раствор гидроксида лития фильтруют на фильтре типа «свечка», чтобы удались осевшие гидроксиды металлов. Фильтрационный кек мал по массе и обычно его выгружают с бункер для последующего помещения в отвал.
- Глауберова соль. Очевидно, образуется значительное количество сульфата натрия. Его удаляют охлаждением раствора ниже 0°С. На практике устанавливают минимальную температуру – чуть выше температуры, при которой также кристаллизуется вода.
Охлаждение обычно ведут с применением теплообменников, это комбинация теплообменников с охлаждающей водой и теплообменников продукт/сырье, на завершающей стадии – с использованием гликольной охладительной установки. Единственная гликольная установка обеспечивает охлажденным гликолем все теплообменники, работающие в режиме дежурство/резерв, т.к. глауберова соль медленно образуется. Когда падение давления в каком-либо теплообменнике достигает установленного значения, его отключают и разгружают путем пропускания горячей воды, чтобы «расплавить» Глауберову соль.
Разницу температур между гликолем и раствором поддерживают в размере менее 10°С, чтобы снизить скорость нарастания соли. Пульпа, образовавшаяся в охлаждающих чанах для Глауберовой соли, направляется в центрифугу с выталкиванием осадка (пульсирующую центрифугу), где соль отделяется от раствора. Влажные кристаллы соли передают на переплавку (salt remelt). Кристаллы переплавляются с использованием отработанного пара или электричества, а затем – в кристаллизатор.
- Кристаллизация гидроксида лития. Концентрация гидроксида низкая, но может быть повышена в отдельном испарителе – до поступления в первый кристаллизатор или, альтернативно, в первый кристаллизатор, но большего размера. Если есть испаритель, все кристаллизаторы идентичны. Каждый кристаллизатор немного улучшает чистоту продукта, их нужно 2-3 штуки, в зависимости от требуемой чистоты гидроксида.
Каждый кристаллизатор обычно - вакуумный испарительный кристаллизатор с принудительной циркуляцией. За счет испарения воды получается пересыщенный маточный раствор и, по мере испарения воды, кристаллизуется гидроксид. После каждого кристаллизатора идет разделение пульпы в центрифуге с получением кека гидроксида лития и фильтрата. Кек промывают, а растворяющиеся при этом твердые частицы служат сырьем для следующего кристаллизатора.
На стадии конечной кристаллизации в растворительный чан вводят деионизированную воду, двигающуюся противотоком по направлению к первой стадии. Промывная вода обычно насыщена гидроксидом лития и подается противотоком, аналогично воде, используемой для растворения твердого.
Влажные кристаллы гидроксида передают на сушку и упаковку.
Сушка продукта. Влагу из кека удаляют в сушилке с косвенным нагревом, обычно с помощью подогретого воздуха без СО2. Температура горячего воздуха в типичном случае – около 70°С с целью образования моногидрата. Гидроксид лития не стабилен и будучи подвержен влаге медленно превращается в LiOH·H2О.
После охлаждения продукт поступает в микроизмельчительную установку – обычно воздухоструйную (вихревую) мельницу, выбор которой объясняется очень низким уровнем привносимых ею загрязнений.
LiOH или Li2CO3?
Интересный вопрос, особую актуальность получивший недавно - примерно год-два назад.
И карбонат, и гидроксид Li могут быть использованы в качестве стартового материала для изготовления катодов батарей. (под «гидроксидом лития» обычно понимают продажный моногидрат LiOH·H2O).
До недавнего времени, как пишет Innovation News Network (сайт «инновационных новостей»), у многих производителей батарей в центре внимания был только карбонат, потому что существующие конструкции батарей нуждались в катодах, приготовленных с использованием карбоната. Однако ситуация меняется. Tesla и другие ведущие автомобилестроители всё больше склоняются в сторону гидроксида.
Из разрозненных сообщений в сухом остатке получилась следующая картина.
Для потенциальных покупателей электромобилей «вечным вопросом» является вопрос о пробеге (range), являвшемся барьером на пути более широкого принятия электромобилей.
Одним из факторов, определяющих пробег, являются характеристики батареи, в частности – плотность энергии. Отсюда очевидна тенденция к увеличению плотности энергии. Это привело к переключению на катоды типа NCM или NCA; особенно повышенную плотность энергии дает NCM 811 (об этом мы неоднократно писали). В NCM 811 на 8 частей никеля – 1 часть кобальта и 1 часть марганца, т.е. никеля значительно больше, а кобальта меньше, чем в других типах NCM (111, 523). В NCM 811 кобальта (который стоит дорого и предложение которого ограничено) минимальное количество – это хорошо. Однако есть и «обратная сторона»: кобальт всегда играет роль важнейшую роль в термической стабильности батареи.
По информации Argus (международное независимое ценовое агентство), когда содержание никеля приближается к 60%, высокая температура, необходимая для синтеза катодного материала с карбонатом лития, может повредить «кристаллическую структуру электрода и изменить степень окисления никеля». Одним из решений по стабилизации процесса является использование гидроксида лития, делающего возможным быстрый и полный (законченный) синтез при более низких температурах – эксплуатационные характеристики и жизненный цикл батареи увеличиваются.
Таким образом, гидроксид лития тоже является/становится ключевым материалом для приготовления высоконикелистых катодов, а предложение его в настоящее время значительно меньше, чем карбоната. Гидроксид лития в большей степени нишевый продукт, чем карбонат, но уже применяется крупными изготовителями батарей, которые ещё должны конкурировать за него с отраслью промышленных смазочных материалов.
По всем прогнозам, спрос на литий в батареях для электромобилей будет расти. И складывается тенденция к увеличению инвестиций в производство LiOH по сравнению с Li2CO3. «В игру» вступают также и источники лития: производственный процесс для сподуменовой породы обладает гораздо большей гибкостью и позволяет оптимизированное «прямое» производство LiOH, в то время как из литиевой рапы обычно (по «нормальной» схеме) получают Li2CO3 в качестве промежуточного продукта, из которого потом уже получают LiOH. Как следствие, себестоимость LiOH, полученного из сподумена, ниже, чем из рассола.
Рисунок 5.1 – Примерная схема получения карбоната лития из рапы и гидроксида лития из сподумена
Ист.: Gea*
* GEA Wiegand GmbH (Германия) – универсальный поставщик (поставщик «из одних рук») технологий и оборудования для всех основных этапов литиевой цепочки: испарительного концентрирования, осаждения, кристаллизации, сепарации и сушки.
Эволюция составов батарей для электротранспорта изменила динамику цен на рынке лития: цены на две основные формы – гидроксид и карбонат теперь двигаются независимо друг от друга, что отражает разные области применения и характер торговли. Ранее, когда гидроксид производили из карбоната, имела место высокая степень корреляции цен на эти два химиката.
В новых проектах, находящихся на стадии ввода в строй и запланированных к вводу, по переработке рудных концентров наметился четкий сдвиг с выпуска карбоната лития на его гидроксид – используемый при приготовлении высоконикелистых катодов батарей. С развитием производства сподумена в Австралии после 2018 г доминирующим стала переработка его прямо на гидроксид. Даже отсрочка реализации некоторых проектов связана с переделкой ТЭР/ТЭО на выпуск гидроксида взамен карбоната. По прогнозам аналитиков, лет через пять выпуска гидроксида лития обгонит производство карбоната. Тем не менее, приведем пример «сомневающейся» компании с «особо» гибкой схемой переработки сподумена. По чешскому проекту Cinovec сначала планировали производить карбонат, потом гидроксид. Рассматривались два варианта: «прямое» производство гидроксида и «более традиционный» вариант с конверсией карбоната в гидроксид. В конце концов, выбрали всё-таки «более надежную» технологическую схему производства карбоната лития батарейного сорта, который можно «в случае чего» превратить в гидроксид.
Рисунок 5.2 – Схема процесса получения гидроксида лития по проекту Cinovec
Выбор вида конечного литиевого продукта – карбоната или гидроксида должен быть сделан осознанно, с учетом применимости данного продукта в катодном материале того или иного типа. В случае высоконикелистых батарей, видимо, выбор должен быть сделан в пользу гидроксида.
Возможен и вариант схемы, ориентированной на получение обоих продуктов – получение карбоната батарейного сорта с последующей конверсией его в гидроксид.
Литий в России
В сырьевой базе России главную роль играют месторождения сподуменового типа. Руды всех месторождений имеют комплексный состав, в зависимости от геолого-промышленного типа они содержат тантал, ниобий, бериллий, цезий и др. При этом по содержанию Li2O отечественные руды в среднем беднее основных зарубежных объектов.
Одними из центров сосредоточения российских запасов лития являются Мурманская и Иркутская область (рис. 6.1). Можно ожидать, что первыми объектами, которые будут вовлечены в освоение, станут месторождения Кольского полуострова – они характеризуются более высоким качеством руд и находятся в более благоприятной инфраструктурной обстановке.
В то же время в России имеются ресурсы гидроминерального сырья. В Иркутской области оценены комплексные литийсодержащие рассолы рудных полей Ангаро-Ленского бассейна: Балаганкинского, Балыхтинского, Рудовского и Верхоленского. Там апробированы незначительные пока прогнозные ресурсы лития категорий Р1 (11,7 тыс. т с содержаниями Li2O от 80 до 350 мг/л) и Р2 (46,8 тыс. т с содержанием Li2O от 70 до 458 мг/л). В Республике Саха (Якутия) прогнозные ресурсы оксида лития категории Р2 оценены в рассолах алмазоносной трубки «Удачная» в количестве 197 тыс. т.
Ряд авторов обращают внимание на некую неопределенность в отношении дальнейшего направления работ на литий. В основе этой неопределенности – появление технологий прямого извлечения лития из растворов. Декларируется, что эти технологии весьма эффективны и позволяют извлекать литий из растворов с любыми содержаниями. Это необходимо учитывать в прогнозах развития отрасли.
Рисунок 6.1 - Основные объекты сырьевой базы лития России
Ист.: Казанов [22]
По производству лития Россия в начале 1990-х гг. обеспечивала около 20 % мирового производства. В 1990 г в РФ было произведено 1400 т лития и его соединений (в пересчете на металл). Добыча осуществлялась на единственном пегматитовом месторождении Завитинском в Забайкальском крае. Переработка сподуменовой руды Завитинского месторождения осуществлялась на Забайкальском ГОКе, откуда сподуменовый концентрат поставлялся на Красноярский ХМЗ, где он перерабатывался по известковой технологии с получением моногидрата гидроксида лития и металла. Моногидрат гидроксида лития отправлялся на Новосибирский завод химконцентратов (НЗХК), где получали литиевые соли и металлический литий, а также изотопы лития. В 1996 г. с поступлением на мировой рынок дешевого карбоната лития чилийского производства (более чем в 2 раза дешевле российского) отработка Завитинского месторождения стала неэффективной. Несмотря на то что отработано было не более 50 % запасов, месторождение было законсервировано. С конца 1990-х годов отсутствие собственной литиевой продукции из-за закрытия единственного рудника в Восточном Забайкалье до последнего времени компенсировалось ее импортом. Сырье в Россию поступало в виде карбоната лития в основном из Чили, Аргентины и Боливии. Однако, в новых реалиях два из трех основных поставщиков - Аргентина и Чили - приостановили экспорт сырья. Единственный источник литиевого сырья на сегодняшний день – Боливия, которая пока еще завозит его в РФ, из чего следует, что вопрос о собственной добыче острый, как никогда.
Существует ряд технологических исследований, дающих возможность вовлечения в переработку различных видов бедного сырья, где литий присутствует в виде слюд, в том числе и отходов переработки руд. В настоящее время создан некоторый задел в области обогащения сподуменовых руд, в том числе комплексных. В этом контексте заслуживает внимания ряд технологических решений извлечения сподумена, осуществленный на базе сложных по составу бедных комплексных руд Завитинского месторождения.
Альтернативой закрытию производства сподуменовых концентратов в Забайкалье может явиться промышленное освоение значительно более крупных и качественных по содержаниям редкометальных компонентов пегматитовых месторождений Кольского региона, сосредоточенных в Воронья-Колмозерской зоне. В пределах этой субширотной жильной зоны выделяются два типа редкометального сырья: - микроклин-сподумен-альбитовые пегматиты с ведущим литиевым и сопутствующим тантал-ниобиевым и бериллиевым оруденением (месторождения Колмозера и Полмостундры); - микроклин-альбитовые со сподуменом и комплексным редкометальным (литий-цезий-танталовым) оруденением (месторождение Васин-Мыльк в Вороньих тундрах). Эти месторождения, разведанные и оцененные в 50-60-х годах прошлого столетия, полностью соответствуют мировым стандартам по запасам и качеству редкометального сырья. Однако до сих пор они остаются неосвоенными. В настоящее время они обладают очевидными преимуществами в связи со своим расположением (всего в 30-50 км от действующего ОАО «Севредмет») по сравнению с другими разведанными месторождениями редкометальных пегматитов, расположенными в Восточной Сибири — в Иркутской области (Восточный Саян), и Республике Тыва. Литиевые пегматиты месторождений Колмозера и Полмостундры представлены полями протяженных на 1-1,3 км жильных тел при мощности до 15 м и более, причем запасы колмозерского сырья в 3 раза превышают полмостундровские. При средних содержаниях в рудах порядка 1% диоксида лития в раздувах жил могут быть выделены богатые блоки с содержаниями 2,5% и более. Эти месторождения в перспективе могут представлять собой объекты длительной эксплуатации, ориентированной на выпуск сподуменовых концентратов, содержащих 4,4-6,0% Li2О при извлечении до 90%.
Колмозерское месторождение по запасам лития крупнейшее пегматитовое месторождение сподуменового (существенно литиевого) типа в России и СНГ, в 1,5 раза превосходит по содержанию Li2O разрабатывавшееся в прошлом Завитинского. Месторождение расположено в Мурманской обл., в экономически не освоенном районе. Содержание Li2O в различных жилах варьируется от 0,8 до 1,3%; среднее по месторождению – 1,14%. Попутные компоненты: бериллий (среднее по месторождению 0,037% BeO), тантал (0,009% Ta2O5), ниобий (0,0114% Nb2O5) и рубидий (0,15% Rb2O).
Неглубокое залегание продуктивных жильных зон (1-8 м от поверхности) предполагает добычу 65% запасов лития открытым способом. Месторождение подготовлено для лицензирования, но потребуется совершенствование технологии обогащения на современном уровне.
На базе Колмозерского месторождения возможна организация открытой добычи с годовой производительностью предприятия 750 тыс. т руды, годовой выпуск – 103 тыс. т керамического сподумена, 2 тыс. т карбоната лития, 30 т пентафторида тантала и 38 т пентафторида ниобия. Обеспеченность запасами – более 65 лет.
На сегодняшний день сразу несколько крупных участников рынка заявили о планах производить литий из собственного сырья, как скоро осуществятся эти планы, говорить трудно.
Еще в начале февраля 2022 года «Газпром», «Иркутская нефтяная компания» и Министерство промышленности и торговли РФ подписали документы, направленные на реализацию проекта по добыче и переработке пластовых рассолов Ковыктинского месторождения «Газпрома» для получения соединений лития и других ценных компонентов. В апреле этого года «Норникель» объявил о намерении реализовать совместные проекты с «Росатомом» по освоению литиевого месторождения Колмозерское в Мурманской области и дальнейшей глубокой переработке литиевого сырья. О намерении организации производства карбоната лития также объявил и министр промышленности Дагестана Низам Халилов. Он заявил о перспективности месторождений республики - Южно-Сухокумское, Тарумовское и Берикейское, на самом большом из них, Южно-Сухокумском, по его словам, можно добывать 5000-6000 т соединений лития в год.
Переработку лития в России ведут «Химико-металлургический завод» в Красноярске, «Новосибирский завод химических концентратов» (входит в группу «Росатом») и ООО «ТД Халмек» (Тульская область).
Также известно, что в марте 2021 г. на АО «Ангарский электролизный химический комбинат» запустили опытную установку для отработки собственной технологии производства гидроксида лития мощностью несколько тысяч тонн. Опытная установка нужна для того, чтобы подтвердить параметры электрохимической конверсии карбоната и хлорида лития в моногидрат гидроокиси лития. Основное звено — ​мембранный электролизер. В нем происходит разделение хлорида лития с получением раствора гидроксида лития, а также хлора и водорода в качестве побочных продуктов. Для развертывания полноценного производства готовится предпроектная документация. Начало работы в промышленных объемах намечено на 2024 г.
Красноярский химико-металлургический завод (с 2016 года – ПАО «ХМЗ») основан в 1956 году с целью организации производства литиевой продукции в первую очередь для нужд атомной отрасли.
В основу производственного цикла для извлечения лития из сподуменовых концентратов была принята известковая схема – спекание сподуменового концентрата с известняком в трубчатых вращающихся печах с последующим водным выщелачиванием спека в присутствии гидроксида кальция, при этом литий переходит в раствор в виде гидроксида, который затем выделяется из упаренных растворов. Твердые отходы (кеки после фильтрации) подвергаются обжигу и совместному помолу с природным гипсом с целью получения белитоалюминатного цемента. Жидкие отходы (отвальные маточные растворы), содержащие в основном щелочи калия и натрия до 300 г/л, направляются на экстракционное извлечение лития и возвращение его в основную технологию; углекислые растворы рубидия и цезия – на получение высокочистых металлов и извлечение галлия. В 1998 году из-за высоких цен на энергию и сырье ХМЗ перешел на переработку импортного карбоната лития в гидроксид лития.
В последние годы была обновлена линия по производству технического или улучшенного сорта. В новой линии карбонат лития дозируется с известью, образуя литиевый раствор, далее происходит процесс трехкратной очистки. После чего раствор выпаривается для получения кристаллов, позже они попадают на разделительные центрифуги, происходит отмывка продукта. В конечной фазе производится его сушка и фасовка. Процесс этот непрерывный и автоматизированный.
На сегодняшний день предприятие представляет на рынке несколько видов химической продукции, включая гидроксид (моногидрат) лития (химическая формула LiOH∙H2O) и металлический литий.
Масштабное литиевое производство на Новосибирском заводе химконцентратов было создано в 1958 году. Технологический комплекс перерабатывал исходное сырье, получая чистый литий и его соли. Это производство дало возможность заводу впоследствии выйти на мировой рынок.
НЗХК давно выпускает очень чистый литий (батарейного сорта), но в конце прошлого века, после значительного увеличения стоимости исходного сырья – гидроксида лития, и, соответственно, изменения себестоимости получаемого металла, на предприятии были приняты меры по переходу на более дешевые источники сырья. На первом шаге были выбраны новые виды сырья – дешёвый карбонат и хлорид лития, которым предстояло вписаться в технологию изготовления металла.
В результате была создана уникальная очистная схема, способная проводить очистку от примесей хлорида лития, получаемых предварительным хлорированием карбонатного сырья, либо непосредственным растворением технического хлорида лития, вместо очистки используемых ранее растворов гидроксида лития. Также была проведена модернизация оборудования и доработка технологического процесса. Технические решения для модернизации очистного агрегата отличались существенной новизной и были запатентованы. Особенностью технологии стала «специальная катионная» очистка хлоридного сырья. Технологическая цепочка выглядит так: технический хлорид лития > катионная очистка хлорида > хлорид лития чистый > литий металлический.
Новая технология и оборудование позволили вовлечь для производства лития не только карбонат лития, но и вторичный хлорид лития, являющийся отходом в производстве бутил-лития для органического синтеза.
Сегодня НЗХК — производитель металлического лития высокой чистоты и соединений на его основе. Доля компании на мировом рынке производства металлического лития составляет 6,6%, изотопа лития-7 — 50%.
В 2019 году Советом по развитию и глобализации корпорации «Росатом» была утверждена стратегия «Специальная химия», которая предусматривает расширение к 2030 году производственных мощностей литиевого комплекса ПАО «НЗХК» в 4 раза.
Реализация стратегии «Специальная химия» предусматривает модернизацию участка производства лития металлического в цилиндрах и участка приема и обработки литиевого сырья, создание производства лития по безмаслянной технологии и производства лития с фиксированным содержанием алюминия. Стратегией также предусмотрена автоматизация производства металлического лития, увеличение производственных мощностей, «компактизация» действующих производств, а также создание индустриального (промышленного) парка на площадке ПАО «НЗХК».
Упомянутый выше (п. 4.2.3 раздела 4 «Переработка сподумена») завод Халмек, расположенный в Тульской области, еще один отечественный производитель гидроокиси. Первые опытные партии продукции были выпущены в октябре 2016 года. Гидроокись лития марки «HALMEK LITHIUM» протестирована и сертифицирована в соответствии с Российскими и международными стандартами качества. Объем реализуемой продукции 11 000 т/г.
Кратко напомним, что в 2020 году компания «Халмек литиум» запустила инвестиционный проект по строительству своего второго гидрометаллургического завода мощностью 20 000 тонн моногидрата гидроксида лития аккумуляторного качества в год. Сырьем для этого предприятия будет сподуменовый концентрат. В настоящее время проект находится в стадии строительства. Одной из важнейших особенностей проекта является выбор технологии, который пал на двухступенчатый процесс щелочного выщелачивания Metso Outotec (рис. 4.4). Подробнее – пункт 4.2.3 раздела 4 «Переработка сподумена».
Завитинское месторождение (Забайкальский край)
История Забайкальского ГОК началась с разработки Завитинского оловянного месторождения в 1937 году. Дальнейшие геологоразведочные работы показали, что месторождение обладает большими запасами лития, бериллия, тантала, ниобия, рудами других редких металлов. Они добывались до середины 90-х годов прошлого века.
Справка: С 1942 года предприятие занималось добычей и переработкой комплексных литиево-бериллиевых руд Завитинского месторождения и являлось единственным в Российской Федерации производителем литиевой продукции.
В 1990-х годах Забайкальский ГОК оказался в непростой ситуации. Спрос на бериллий, основными потребителями которого были ВПК и электронная промышленность, с распадом СССР значительно упал. А производство лития пострадало из-за выхода на рынок зарубежных производителей, готовых продавать его по низким ценам. Тогда ЗабГОК переориентировался на выпуск плавикового шпата с Эгитинского карьера, пробовал заняться добычей золота и урана, начал осваивать Этыкинское тантал-​ниобиевое месторождение. Но все попытки наладить экономически эффективное производство на ЗабГОКе не увенчались успехом.
В 2009 году комбинат продан обществу с ограниченной ответственностью «Нефтехиммаш». переориентировал Забайкальский ГОК на производство сурьмы. Но и этот план провалился; предприятие было подвергнуто процедуре банкротства из-за долгов.
В 2016 году в результате проведения процедуры банкротства, АО «Забайкальский ГОК» было ликвидировано. Компания «Первомайский ГОК» выкупила на торгах Обогатительную фабрику (входившую в Забайкальский ГОК).
Переработка добываемых открытым способом руд Завитинского месторождения осуществлялась на обогатительной фабрике комбината производительностью в 1,1 млн тонн руды в год, с комплексным извлечением полезных компонентов и помимо основного литиевого извлекались бериллиевый, танталовый, ниобиевый, оловянный и кварц-полевошпатовый концентраты. На данный момент фабрика полностью разукомплектована.
На Завитинском месторождении отработано примерно 52% числящихся балансовых запасов его комплексных руд. Остаток балансовых запасов (~48% от первоначально поставленных на государственный учет) по состоянию на 01.01.2019 г. по существенно литиевым рудам составляло около 30 млн тонн при среднем содержании оксида лития 0,69%. Это способно обеспечить балансовыми запасами для открытой отработки в течение 11 лет, далее необходимо переходить к подземному способу отработки. В первом квартале 2021 года стартовый аукционный платёж на недоработанные балансовые запасы составлял 3,5 млрд руб, а во втором полугодии этот показатель вырос примерно в 2 раза.
Карьер Завитинского месторождения расположен в 1 км к северу-востоку от пгт Первомайский. В настоящее время карьер не эксплуатируется и затоплен грунтовыми и талыми водами. Отвалы забалансовой руды (содержание Li2O ~ 0,3%) расположены к северо-востоку от карьера и насчитывают около 19 млн т. Размеры кусков руды варьируются от 2500 мм до 0 мм. Отвалы формировались в течение 40 лет с 1951 г. Данных о порядке формирования отвалов нет. В составе отвалов при визуальном изучении до 20% объема могут составлять породы вскрыши.
Вещественный состав отвалов аналогичен вещественному составу литиевых руд Завитинского месторождения. На самом месторождении забалансовые литиевые руды аналогичны балансовым рудам, отличаясь от последних только содержанием оксида лития (его содержание в них менее 0,3%).
В рамках Федеральной целевой программы «Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2014-2020 гг» консорциум НИЯУ МИФИ и АО ВНИИХТ предложил проект создания и внедрения переработки технологии утилизации отвалов Завитинского литиевого месторождения.
Основным методом обогащения сподуменовых руд является флотация. В ходе исследований по флотационному методу большое внимание было уделено определению возможности применения флотореагентов различного состава и оценки их эффективности. Характерной особенностью сподумена является его способность подвергаться различным процессам изменения, которые приводят к выносу из минерала лития и превращению его в агрегат других минералов – слюды и глинистые минералы. Такие процессы разрушения сподумена происходят в лежалых рудах отвалов, что сказывается на эффективности флотации.
В результате совместной работы было предложено на первом этапе ввести предварительную радиометрическую сепарацию рудных отвалов, чтобы повысить содержание оксида лития в исходном материале до его поступления на стадию флотации. Первичные лабораторные исследования флотационного обогащения концентратов рентгенолюминесцентной предконцентрации пробы забалансовой руды отвалов Завитинского месторождения по схеме и реагентному режиму, принятым для рядовой руды, показали принципиальную возможность и эффективность этой технологии. В результате исследований из концентрата рентгенолюминесцентной сепарации (РЛС) содержащего 0,58 % Li2O, был получен сподуменовый концентрат с содержанием 2,71 % Li2O при его извлечении 61,6 % (табл. 6.1).
Примечание: в некоторых источниках упоминается о получении сподуменового концентрата с содержанием 4,3 % Li2O и извлечением 65 % (от операции) по той же разработанной технологии флотации после предобогащения рентгенолюминесцентным методом
Таблица 6.1 - Результаты обогащения концентратов рентгенолюминесцентной предконцентрации в условиях лаборатории
Ист.: Егоров [23]
На втором этапе работ была исследована возможность применения флотореагентов разного состава при флотационном извлечении сподумена из руды Завитинского литиево-бериллиевого месторождения с учетом опыта выполненных работ на кондиционных рудах. Было выявлено, что для процесса флотации наиболее перспективными и недорогими являются изоспирты фракции С12 - С16 производства Кемеровского азотно-тукового завода.
На третьем этапе был разработан реагентный режим флотации пробы забалансовой руды Завитинского месторождения, содержащей 0,6-0,7 % Li2O, при номинальной крупности питания 0,20 мм с предварительным обесшламливанием пульпы.
При поисках наиболее перспективного флотореагента, применяемого в условиях упомянутой схемы, было предложено талловое масло лиственной древесины (ТМЛД), содержащее смоляные кислоты (19,4 %), неомыляемые вещества (19,4 %), окисленные вещества (7,3 %), влагу (2,6 %), с кислотным числом 132,1 мг КОН на 1 г масла. В качестве дополнительных реагентов при флотации руд наряду с аполярными маслами было предложено использовать и неионогенные полярно-аполярные вещества, такие как высшие алифатические изоспирты.
По итогу была разработана принципиальная схема процесса флотации концентратов РЛС (0,6-0,7 % Li2O) пробы отвалов Завитинского месторождения и предложен реагентный режим (рисунок 6.2). Номинальная крупность питания составляет 0,20 мм, предусмотрено предварительное обесшламливание пульпы. Было установлено, что для переработки забалансовых руд Завитинского месторождения можно применять разработанную усовершенствованную схему, включающую предварительное обогащение рентгенолюминесцентным методом и флотацию.
Рисунок 6.2 - Схема лабораторных опытов флотации концентратов РЛС пробы забалансовой руды (отвалов) Завитинского литий-бериллиевого месторождения, содержащих 0,6—0,7 % Li2O, с использованием изоспиртов фракции С12-C16
Ист.: Егоров [23]
На завершающем этапе работы по проекту при выборе технологии вскрытия минерального сырья был предложен сернокислотный метод как наиболее перспективный и экономичный применительно к переработке упомянутых отвалов. Это обосновано тем, что исходные вещества – носители лития, а также их продукты гетерогенных химических превращений, взаимодействуют с серной кислотой и сульфатом калия: результаты термодинамических расчётов, говорят о том, что величины изобарно-изотермического потенциала процесса взаимодействия сподумена с серной кислотой до сульфата лития и лейцита в интервале температур до 1000 °С находится в области отрицательных значений, что говорит о его термодинамической возможности протекания.
Согласно предлагаемой технологии: вскрытие сподуменового концентрата было проведено с помощью декрипитации сподумена при температуре 1000 °С в течение 0,5 час, смешивании прокаленного концентрата с серной кислотой на грануляторе с его одновременной грануляцией (окатыванием) при расходе кислоты 250 кг/т и последующей высокотемпературной (240-260 °С) сульфатизацией. Сульфатизацию проводят в трубчатой вращающейся печи в режиме противотока. Литий из просульфатизированного продукта выщелачивают водой. С целью нейтрализации избыточного количества серной кислоты загружают карбонат кальция для поддержания рН, равного 6,0-6,5. Затем раствор отфильтровывают, осадок промывают с целью сокращения потерь лития и направляют в отвал. Фильтрат обрабатывают содой и известью для осаждения примесей при pH ~12. Очищенный раствор упаривают и проводят осаждение карбоната лития. Осадок промывают и направляют на центрифугирование и сушку. Получение карбоната лития было проведено с помощью водного выщелачивания огарка, очистки раствора от примесей в две стадии и осаждения Li2СO3 с помощью карбоната натрия. В результате был получен карбонат лития, полностью соответствующий разработанным Техническим условиям, извлечение лития в карбонат лития составило 92,5 % от исходного содержания в концентрате.
В 2016 году, после приобретения обогатительной фабрики, Первомайский ГОК (основным акционером которого является «РМ-Капитал») начал активное сотрудничество с ВНИИХТ.
Научный консорциум с участием ВНИИХТ, МИФИ и еще ряда ведущих научных учреждений совместно с технологическим инвестором, компанией СайнТэкс Диджитал, создал экспериментальную установку, которая позволяет получать товарный концентрат лития на основе сырья с содержанием оксида ценного металла в объеме 0,3 %.
Летом 2016 года «Первомайский ГОК» и канадская компания Stans Energy Corp заключили меморандум о взаимопонимании по реализации проекта «GlobaLi» (производство концентрата лития и его соединений).
В рамках проекта «GlobaLi» ООО «РМ Капитал» совместно с МИФИ, при участии научно-исследовательских институтов ГК «Росатом», было подготовлено предварительное технико-экономическое обоснование проекта. Согласно разработанному графику горных работ, на предприятии за 11 лет эксплуатации планировалось переработать 19 млн тонн руды с содержанием оксида лития 0,3%.
Выход на проектную мощность — 2 млн тонн — планировался на 3-й год эксплуатации. Объем выпускаемой товарной продукции после выхода предприятия на полную производственную мощность должно было составить около 9 тыс. тонн карбоната лития в год. Планировалось, что за время отработки складированной забалансовой руды будет подготовлен план восстановления добычи руды из карьера Завитинского месторождения или других близлежащих сырьевых источников, что в перспективе позволило бы обеспечить предприятие ресурсами более чем на 25 лет работы, а также создать задел для развития литиевой промышленности в России. При этом в компании «РМ Капитал» рассматривали возможность территориального разобщения элементов технологической цепочки, когда обогатительная фабрика остается непосредственно на месторождении, а химико-металлургическое звено будет создано в городе Краснокаменск Забайкальского края.
Рисунок 6.3 – Упрощенная схема планируемого проекта
Ист.: Росатом [24]
Еще один проект, который также претендовал на эти земельные участки, назывался «Ликвидация объектов прошлого экологического ущерба», о котором заявляло ПАО «Химико-металлургический завод» (Красноярск).
ПАО «ХМЗ» была получена лицензия по заявочному принципу на проведение геологического изучения Восточно-Завитинского участка с отвалами. Все работы по проекту выполнялись за счет собственных средств ПАО «ХМЗ». Работы должны были выполняться по договору подряда с компанией ООО «Мирагеоинвест» обладающей необходимым кадровым и материально-техническим потенциалом.
По результатам технологических испытаний руд планировалось сформировать технологические регламенты их отработки. Предполагалось, что на первой стадии отвалы будут разделяться по гранулометрическому составу на два класса руд: мелко-тонкообломочные (-5мм) и грубообломочные (+5 мм). Мелко- и тонкообломочные руды должны были пойти на гравитационное обогащение и магнитную сепарацию, с дальнейшим получением танталового 15-20% концентрата.
Грубобломочные руды планировалось сначала направлять на грубое дробление и рентгено-радиометрическую сепарацию для отделения кусков вмещающих сланцев, затем должна была идти стадия сухого дробления и возможно воздушная сепарация, а затем фракционирование материала и обогащение различными методами. В результате планировалось получить сподуменовый концентрат с содержаниями 2-4 % который можно было бы перерабатывать на Красноярском ХМЗ.
В настоящее время стороны выясняют отношения в суде, пытаясь доказать свое право на оспариваемую землю. Информацию о ходе реализации какого-либо проекта переработки ресурсов Завитинского месторождения найти не удалось.
Говоря о Завитинском месторождении стоит упомянуть также о том, что в 2008 году Институтом химии твердого тела и механохимии Сибирского отделения РАН (ИХТТМ СО РАН) был получен патент на изобретение «Способ комплексной переработки необогащенных сподуменовых руд с получением литиевых продуктов и цементов» (патент РФ №2390571). Данная технология была опробована в крупно-лабораторном масштабе с использованием рядовой руды Завитинского месторождения и в опытно-промышленных условиях с использованием проб руды с участков, обогащенных сподуменом (месторождения Завитинское и Полмостундровское). Изобретение относится к способу комплексной переработки необогащенных сподуменовых руд с получением литиевых продуктов и цементов. Сырьевую смесь, состоящую из необогащенной сподуменовой руды и известняка при мольном отношении CaO:SiO2, равном 2,0-2,2, и соды при мольном отношении Na2O:Al2O3=1, спекают при температуре 1200-1250°С. Спек выщелачивают раствором гидроксида натрия с образованием шлама и раствора алюминатов щелочных металлов и гидроксида лития, который подвергают декомпозиции диоксидом углерода с выделением в осадок карбонатной разновидности двойного гидроксида алюминия и лития с последующим получением литиевых продуктов: моногидрата гидроксида лития путем каустификации осадка известью/известковым молоком и получением раствора гидроксида лития и осадка трехкальциевого гидроалюмината и/или смеси безводных алюминатов лития путем прокаливания карбонатной разновидности двойного гидроксида алюминия и лития при температуре 600-800°С. Из осадка трехкальциевого гидроалюмината готовят сырьевую смесь со шламом, образующимся при выщелачивании раствором гидроксида натрия спека, добавляют известь/известняк до мольного отношения CaO:SiO2, равного 2,6-3,0, и проводят термическую обработку при температуре 600-1400°С с получением шламоцемента или портландцемента. (Приложение 4)
Гидрохимическая технология для переработки хвостов обогащения Ярославского ГОК
После консервации Завитинского месторождения Красноярский завод вынужден был перейти на импортное сырье: сначала австралийский сподуменовый концентрат, а затем более дешевый чилийский карбонат лития; технологическая схема завода была перестроена на новый тип сырья.
Несмотря на постоянный рост спроса на продукцию, выпускаемую предприятием, как на российском, так и на мировом рынке, предприятие крайне ограничено в возможностях ее производства. Основная причина – сырье (карбонат лития), точнее его отсутствие в стране и проблемы с поставками на внешнем рынке.
Потенциальным источником редких металлов являются отрабатываемые Ярославским ГОКом флюоритовые месторождения — Вознесенское и Пограничное (в Приморье). Они содержат в рудах также бериллий (0,073 и 0,274 %) в виде фенакита и хризоберилла, литий (0,45 и 0,17 %), рубидий (0,26 и 0,14 %) и цезий (0,02-0,01 %) в составе слюд. При обогащении руд эти компоненты остаются в отвальных хвостах, где их содержание возрастает до 1,5–2 раз.
Для переработки руд и продуктов обогащения Вознесенского месторождения была разработана и проверена ВАМИ и ВИМСом в полупромышленном масштабе гидрохимическая (автоклавно-щелочной) технология выщелачивания полезных компонентов щелочно-алюминатным раствором NaOH концентрацией 200–400 г/л. Технология позволяет полностью разложить руду или продукт обогащения с переходом в раствор Al, Li, Be, Rb, Cs, Ca, которые при последующей карбонизации раствора выделяются в товарные продукты — гидроксиды бериллия и алюминия, карбонат лития и др.
Исследования по использованию гидрохимической технологии для переработки хвостов обогащения руды Вознесенского месторождения были проведены на двух пробах хвостов обогащения руд Вознесенского месторождения. Проба 1 состава, %: Li — 0,08; BeO — 1,31; Rb — 0,092; Cs — 0,005; Al2O3 — 15,4; SiO2 — 21,0; F — 9,7 и содержащая бериллий в форме фенакита (3 %), литий в составе слюд (10 %), флюорит (19 %), кальцит (7 %) и др. Проба 2 состава, %: Li — 0,21; BeO — 1,14; Rb — 0,26; Cs — 0,015; Al2O3 — 19,40; SiO2 — 44,50; F — 5,77 и содержащая бериллий в форме фенакита (2,5 %), литий в составе слюд (16 %), флюорит (8,5 %), кальцит (1 %), кварц (24 %).
На рисунках 6.4 – 6.6 приведены результаты экспериментальных исследований по оптимизации параметров вскрытия изучаемых проб. Установлено, что для пробы № 2 характеризующейся повышенным содержанием кварца, извлечение лития (более 75 %) в раствор достигается только при проведении процесса автоклавного выщелачивания в «жёстких» условиях (СNaOH 400 г/л, = 6 ч, t = 250 °C, Т:Ж = 1:8). Извлечение бериллия составляет 95 %.
Рисунок 6.4 - Зависимость извлечения лития и бериллия из изучаемых проб от соотношения Т:Ж
Ист.: Фатов [25]
При вскрытии обеих проб флюорит, содержащийся в них, переходит во фтористый натрий и остается в кеке от вскрытия. Для выделения из растворов лития и бериллия в товарные продукты была опробована дробная карбонизация. Раствор подвергали карбонизации углекислым газом и нагревали до 90 °С, при этом карбонат лития выпадал в осадок. Оставшийся раствор разбавляли водой в соотношении 1:1 и проводили карбонизацию углекислым газом при температуре 25–30 °С в течение 60 мин. Выпавший осадок, содержащий бериллий и алюминий, обрабатывали фтористым аммонием (CNH4F — 200 г/л) при температуре 60 °С в течение 5 ч. Полученный осадок аммониевого криолита промывали 1 %-м раствором NH4F для удаления остатков бериллия и переводили в натриевый криолит обработкой фторидом натрия (NaF — 120 г/л). Из фторбериллатного раствора при pH = 11,7–12,0 гидроксидом натрия с концентрацией 250 г/л при температуре 95 °С осаждали гидроксид бериллия.
Рисунок 6.5 - Зависимость извлечения лития и бериллия из изучаемых проб от продолжительности выщелачивания
Ист.: Фатов [25]
Рисунок 6.6 - Зависимость извлечения лития и бериллия из изучаемых проб от температуры выщелачивания
Ист.: Фатов [25]
Таким образом, проведение дробной кристаллизации растворов после автоклавного выщелачивания хвостов обогащения позволяет селективно отделить литий от бериллия и получить их товарные соединения. Проведенные экспериментальные исследования по использованию гидрохимической (автоклавно-щелочной) технологии для переработки хвостов обогащения руд Вознесенского месторождения показали возможность вовлечения их в переработку и получение товарных соединений лития и бериллия. Извлечение лития и бериллия в товарные продукты составляет 75–80 %.
Приложение 1
Качество продукции
Что касается источников данных по составам карбоната и гидроксида лития:
- как отмечается в обзоре по производству Li-ионных батарей в Австралии [29], особенно важен контроль за Na, Fe и K. Кроме того, кристаллы должны быть мелкие с очень низкой растворимостью в воде и в HCl. Для специализированных областей применения имеются и более строгие спецификации с содержанием примесей <0,3% вес.
- Fastmarkets – это наиболее надежное ценовое агентство в области продукции с/х, металлов, энергетики и др. В декабре 2021 г была обновлена методология и спецификации цен по литию.
Для моногидрата лития технического или промышленного сортов указано только минимальное содержание LiOH∙OH 56,5%.
- Livent – крупный производитель разнообразной литиевой продукции из рассолов озер Аргентины. В дополнение к приведенному в таблице гидроксиду «10 мкм», выпускаются марки 5 и 15 мкм.
- Targray (Канада) – крупный дистрибьютер материалов для батарей
Таблица 1 - LiOH·H2O
Таблица 2 - Li2CO3
*при сушке при 500°С в течение 30 минут
**Malvern Panalytical – мировой лидер в области анализаторов размера частиц
Таблица 3 - Li2CO3 от канадского поставщика Targray*
* Targray ссылается на китайские стандарты карбоната YS/T582-2006 и YS/T546 -2006
Таблица 4 - Моногидрат гидроксида лития от Халмек
Приложение 2
Метод извлечения карбоната лития
Патент № US 9,255,012 B2
Дата патента: 09.02.2016
Заявитель: Outotec (Finland) Oy, Espoo (FI)
Изобретатели: Marika Tiihonen, Espoo (FI); Liisa Haavanlammi, Espoo (FI)
Патентообладатель: Outotec (Finland) Oy, Espoo (FI)
Аннотация
Метод и организация процесса извлечения карбоната лития из сырьевых материалов, содержащих литий, который включает процесс образования пульпы (1) из литийсодержащего сырья, в присутствии воды и карбоната натрия для получения литийсодержащего шлама. После чего полученный шлам выщелачивается (2) для растворения лития с получением раствора, содержащего карбонат лития. После образования пульпы и выщелачивания метод предполагает карбонизацию (3) раствора, содержащего карбонат лития, с использованием диоксида углерода в атмосферных условиях для получения раствора, содержащего бикарбонат лития, и отделение (4) твердых веществ от раствора. Далее раствор очищают (5), после чего извлекают карбоната лития путем кристаллизации (6) его из очищенного раствора.
8 независимых пунктов, 1 чертеж
Фиг. 1
Метод извлечения карбоната лития
Область техники изобретения
Настоящее изобретение относится к методу и организации процесса извлечения карбоната лития.
Предпосылки создания изобретения
В US 2004/0005267 A1 описан способ получения карбоната лития с низким содержанием натрия из литийсодержащего рассола. В соответствии с методом маточный раствор, содержащий карбонат с предыдущей стадии осаждения добавляют к рассолу для осаждения магния в виде карбоната магния; раствор CaO и карбоната натрия добавляют для удаления кальция и остаточного магния; карбонат лития осаждают из очищенного рассола добавлением раствора кальцинированной соды; полученный раствор фильтруют с получением твердого карбоната лития; водный шлам карбоната лития готовят в реакторе с отверстием для подачи углекислого газа в указанный водный шлам с образованием водного раствора бикарбоната лития, далее водный раствор бикарбоната лития пропускают через фильтр и, необязательно, через ионообменную колонку для последующего удаления кальция и магния; отфильтрованный раствор бикарбоната лития вводят во второй реактор и доводят до температуры от 60 до 100° C для осаждения сверхчистого карбоната лития.
WO 2011/082444 A1 содержит метод производства карбоната лития, включающий: обжиг альфа-сподуменовой руды или концентрата для получения бета-сподумена, сульфатирование при повышенной температуре, подачу сульфатированного бета-сподумена на стадию выщелачивания, при которой сульфат лития выщелачивается в воде. Насыщенный раствор выщелачивания проходит серию стадий удаления примесей, на которых удаляют железо, оксид алюминия, силикаты и магний, добавляют карбонат натрия к продукту для осаждения кальция, затем проводят ионный обмен для удаления остаточного кальция, магния и других поливалентных катионов. Очищенный продукт направляют на осаждение карбоната лития. Публикация также содержит подачу осажденного карбоната лития в бикарбонатный цикл, причем бикарбонатный цикл включает карбонизацию диоксидом углерода с получением промежуточного бикарбоната, и последующую кристаллизацию с получением карбоната лития.
Оливье, К.А. и Неннингер, Э.Х., в работе «Непрерывный процесс производства карбоната лития», CIM Bulletin, июль 1979, раскрывают процесс щелочного выщелачивания концентрата сподумена и карбонизацию под высоким давлением.
В ноябре 2008 года компания Galaxy Resources Limited опубликовала пресс-релиз, касающийся предварительных испытаний по производству карбоната лития для аккумуляторных батарей с использованием технологии обработки кальцинированной содой.
Краткое описание изобретения
Таким образом, целью настоящего изобретения является разработка метода и технологии извлечения карбоната лития с высоким содержанием и чистотой. Цели изобретения достигаются при помощи метода и технологии, охарактеризованных в независимых пунктах формулы изобретения. Предпочтительные варианты осуществления изобретения раскрыты в зависимых пунктах формулы изобретения.
Настоящее изобретение относится к методу извлечения карбоната лития из литийсодержащего сырья. Метод включает следующие этапы:
образование пульпы, содержащей литий, в присутствии воды и карбоната натрия для получения литийсодержащего шлама,
выщелачивание литийсодержащего шлама, в присутствии пара высокого давления для получения раствора, содержащего карбонат лития,
карбонизация раствора, содержащего карбонат лития, с использованием диоксида углерода при атмосферных условиях для получения раствора, содержащего бикарбонат лития,
отделение твердых веществ от раствора, содержащего бикарбонат лития, путем разделения твердой и жидкой фаз,
очистка раствора, содержащего бикарбонат лития, для получения очищенного раствора, и
извлечение карбоната лития путем его кристаллизации из очищенного раствора, содержащего бикарбонат лития.
Согласно варианту осуществления настоящего изобретения сырьевые материалы, содержащие литий, могут быть любым сырьем, из которого извлекается литий. Обычно сырьевые литийсодержащие материалы выбирают из группы, состоящей из рассола, минерала, содержащего литий, сподумена, петалита или лепидолита или их смесей.
Согласно варианту осуществления настоящего изобретения карбонизация раствора, содержащего карбонат лития, осуществляется с использованием диоксида углерода в избыточном количестве.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят при температуре окружающей среды равной обычно от 5 до 40° C.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят при атмосферном давлении.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят путем подачи диоксида углерода противотоком по отношению к направлению потока раствора.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения твердые вещества отделяют от раствора, содержащего бикарбонат лития, любым подходящим способом разделения твердой и жидкой фаз, обычно путем сгущения и/или фильтрации.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения очистка раствора бикарбоната лития осуществляется путем ионного обмена, обычно с использованием катионообменной смолы.
В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения кристаллизацию карбоната лития проводят путем нагревания раствора до температуры, приблизительно равной температуре кипения раствора.
Настоящее изобретение также связано с технологическим процессом извлечения карбоната лития из сырья, содержащего литий, в соответствии вышеуказанным методом, который включает:
блок образования пульпы 1 для превращения литийсодержащего сырья в пульпу в присутствии воды,
блок выщелачивания 2 для выщелачивания шлама, содержащего литий, в присутствии пара высокого давления,
блок карбонизации 3 для получения раствора, содержащего бикарбонат лития, при атмосферных условиях в присутствии диоксида углерода,
блок 4 разделения твердой и жидкой фаз для отделения твердых частиц от раствора,
блок очистки 5 для получения очищенного раствора, содержащего бикарбонат лития, и
блок кристаллизации 6 для извлечения карбоната лития.
В соответствии с вариантом осуществления изобретения блок карбонизации 3 содержит смеситель.
В соответствии с вариантом осуществления изобретения блок карбонизации 3 находится под атмосферным давлением.
В соответствии с вариантом осуществления изобретения блок карбонизации 3 включает минимум один реактор или резервуар. Обычно блок карбонизации включает два или более реактора или резервуара.
Краткое описание чертежей
Далее изобретение описано более подробно с помощью предпочтительных вариантов осуществления со ссылкой на фиг. 1, на которой показана общая схема и расположение блоков варианта осуществления изобретения.
Подробное описание изобретения
Вариант осуществления метода изобретения, представленный на фиг. 1, представляет собой способ извлечения карбоната лития из литийсодержащего сырья, который включает образование пульпы (1) из сырья в присутствии воды и карбоната натрия для получения литийсодержащего шлама. После образования пульпы литийсодержащий шлам выщелачивают (2) для растворения литийсодержащего минерала в растворе, получая таким образом раствор, содержащий карбонат лития. Далее метод включает карбонизацию (3) раствора выщелачивания, с использованием диоксида углерода при атмосферных условиях для получения раствора, содержащего бикарбонат лития. Твердые вещества отделяются от раствора путем разделения твердой и жидкой фаз (4). Раствор, содержащий бикарбонат лития, очищают (5) с получением очищенного раствора, и извлекают карбонат лития путем кристаллизации (6) его из этого раствора. Способ изобретения обеспечивает эффективное производство карбоната лития аккумуляторного качества с высоким извлечением и чистотой в непрерывном процессе.
Сырьевым материалом может быть любой подходящий литийсодержащий минерал, из которого желательно извлекать литий. Обычно литийсодержащее сырье выбирают из группы, состоящей из рассола, минерального сырья, содержащего литий, сподумена, петалита, лепидолита или их смеси. Обычно литийсодержащим сырьем является сподумен.
В соответствии с вариантом осуществления изобретения способ может также включать этапы предварительной обработки литийсодержащего сырья. При необходимости возможна термообработка литийсодержащего сырья перед образованием пульпы. Например, сподумен встречается в природе в виде α -сподумена, однако перед образованием пульпы и выщелачиванием его необходимо перевести в β-сподумен. Например, это можно осуществить путем нагревания α-сподумена или концентрата α–сподумена до температуры примерно 1050°C в течение определенного периода времени.
Образование пульпы можно проводить в любом подходящем резервуаре или реакторе контактированием литийсодержащего сырья с карбонатом натрия и водой для получения шлама, содержащего литий.
Выщелачивание литийсодержащего шлама проводят в автоклаве или ряде автоклавов в присутствии пара высокого давления. Выщелачивание обычно проводят при температуре от 160 до 250° C.
Наличие карбоната натрия и условия процесса приводят к образованию карбоната лития, который можно представить, в случае сподумена, следующей формулой (1).
2LiA(SiO3)2+Na2CO3=2NaAl(SiO3)2+Li2CO3 (1)
Перед направлением образовавшегося раствора карбоната лития на атмосферную карбонизацию его можно дополнительно разбавить водой.
После образования пульпы, выщелачивания и (необязательно) разбавления образовавшийся раствор, содержащий твердый и/или растворенный карбонат лития, направляется на стадию бикарбонизации, на которой раствор, содержащий карбонат лития, карбонизируется (3) с использованием диоксида углерода при атмосферных условиях для получения раствора, содержащего бикарбонат лития. Смешивание обеспечивается в процессе карбонизации (3) с помощью любого подходящего смесителя, который обеспечивает эффективное перемешивание для диспергирования газа, жидкости и твердых веществ. Карбонат лития может быть частично в твердой форме с связи с низкой растворимостью, и он выщелачивается на стадии бикарбонизации, где относительно нерастворимый карбонат лития превращается в более растворимый бикарбонат путем карбонизации газообразным диоксидом углерода и водой по реакции (2).
Li2CO3+CO2+H2O=2LiHCO3 (2)
Карбонизация раствора осуществляется с использованием диоксида углерода в избыточном количестве. Карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, обычно проводят при температуре среды в диапазоне приблизительно от 5 до 40°C, и при атмосферном давлении, т.е. примерно 101,3 кПа.
Карбонизация осуществляется путем подачи диоксида углерода противотоком по отношению к направлению потока раствора, содержащего карбонат лития.
Когда метод осуществляется как непрерывный процесс, для проведения бикарбонатизации используют минимум один реактор или сосуд. Обычно бикарбонатизацию проводят с использованием минимум двух реакторов или сосудов.
Раствор, содержащий бикарбонат лития, отделяют от твердых веществ, содержащихся в растворе. Разделение твердой и жидкой фаз можно осуществить любым подходящим методом. Например, раствор бикарбоната лития можно направить в сгуститель, верхний слив которого можно направить непосредственно на очистку, а нижний продукт можно дополнительно отфильтровать для извлечения всего бикарбоната лития, присутствующего в растворе.
После разделения твердой и жидкой фаз раствор, содержащий бикарбонат лития, очищают с помощью подходящего метода очистки. В соответствии с вариантом осуществления изобретения после разделения твердой и жидкой фаз раствор бикарбоната лития очищают с помощью ионного обмена для удаления примесей, особенно ионов трехвалентных и/или двухвалентных металлов, таких как кальций, магний, алюминий и железо. Ионный обмен можно проводить, например, с использованием метода, указанного в патенте Финляндии 121 785. Обычно очистку с помощью ионного обмена проводят с использованием катионообменной смолы, которая представляет собой, например, иминодиуксусную кислоту (IDA) или аминофосфоновую кислоту (APA). Такие смолы производятся, например, компанией Rohm & Haas под торговыми названиями Amberlite IRC 748 (IDA) и Amberlite IRC 7476 (APA). Обычно катионообменная смола представляет собой смолу с полистирольной матрицей, сшитую дивинилбензолом, содержащим аминофосфоновые группы.
После очистки карбонат лития извлекают путем его кристаллизации с нагреванием раствора, содержащего бикарбонат лития, в блоке кристаллизации.
Карбонат лития осаждается по реакции (3), при нагревании раствора.
2LiHCO3+тепло=Li2CO3+CO2+H2O (3)
Образуется суспензия, содержащая воду и осадок карбоната лития.
Твердый карбонат лития отфильтровывают из полученного шлама, и таким образом получают карбонат лития для аккумуляторных батарей. Стандартный карбонат лития аккумуляторного качества содержит карбоната лития не менее 99,5%. Тем не менее, возможно производить карбонат лития высшего аккумуляторного качества, содержащий не менее 99,99% карбоната лития.
Настоящее изобретение также относится к организации процесса извлечения карбоната лития из сырьевых литийсодержащих материалов, в соответствии с методом настоящего изобретения. Номера ссылок, относящиеся к фиг. 1, в связи с описанием метода, соответствуют номерам ссылок, используемым в связи с описанием процесса, таким образом, этапы метода соответствуют единицам процесса. Процесс включает:
Блок образования пульпы 1 для превращения в пульпу литийсодержащего сырья в присутствии воды и карбоната натрия,
Блок выщелачивания 2 для выщелачивания шлама, содержащего карбонат лития, в присутствии пара высокого давления,
Блок карбонизации 3 для получения раствора, содержащего бикарбонат лития, при атмосферных условиях в присутствии диоксида углерода,
Блок разделения твердой и жидкой фаз 4 для отделения твердых частиц от раствора, содержащего бикарбонат лития,
Блок очистки 5 для получения очищенного раствора, содержащего бикарбонат лития.
Блок кристаллизации 6 для извлечения карбоната лития.
В соответствии с вариантом осуществления изобретения блок карбонизации 3 содержит смеситель, способный обеспечить эффективное перемешивание для диспергирования газа, жидкости и твердых веществ в растворе. В соответствии с процессом установка карбонизации 3 находится под атмосферным давлением и включает по меньшей мере один реактор или резервуар, обычно два или более реактора, или резервуара. Обычно блок разделения твердой и жидкой фаз включает блок сгущения и/или фильтрации. Обычно блок очистки включает блок ионного обмена.
Конструктивное исполнение процесса включает все впускные и выпускные отверстия и технологические приборы, необходимые для осуществления метода изобретения.
Для специалиста в данной области будет очевидно, что по мере развития технологии концепция изобретения может быть реализована различными способами. Изобретение и его варианты осуществления не ограничены примерами, описанными выше, и могут варьироваться в пределах объема формулы изобретения.
Пример
Щелочной процесс был испытан путем проведения выщелачивания едким натром, атмосферной бикарбонизации, очистки раствора ионным обменом и, наконец, осаждения карбоната лития. Процесс был протестирован на концентратах минералов лития (сподумен), содержащих 3,1 вес. % лития.
Выщелачивание концентрата проводят при температуре от 160 до 250° C в автоклаве в растворе карбоната натрия.
Атмосферную бикарбонизацию проводили в реакторе периодического действия. Испытательный комплекс состоял из подачи углекислого газа, нагревательной плиты, обратного охладителя, детекторов pH и окислительно-восстановительного потенциала и устройства перемешивания. Испытание проводили при комнатной температуре, используя непрерывную подачу СО2 в реактор. Было замечено, что атмосферная бикарбонизация протекает быстро при наличии достаточного количества СО2.
После бикарбонизации раствор перед кристаллизацией очищали ионным обменом.
Карбонат лития кристаллизуется из раствора бикарбоната лития.
Анализ продукта представлен в Таблице 1.
Когда газообразование прекращалось, шлам и кристаллы собирали, фильтровали и промывали водой.
Таблица 1
Заявленное изобретение является:
1. Методом извлечения карбоната лития из литийсодержащего сырья, выбранного из группы, состоящей из рассола, литийсодержащего минерала, сподумена, петалита, лепидолита или их смесей, при этом метод включает:
образование пульпы литийсодержащего сырья, в присутствии воды и карбоната натрия для получения шлама, содержащего литий,
выщелачивание литийсодержащего шлама, в присутствии пара высокого давления для получения раствора, содержащего карбонат лития,
карбонизацию полученного раствора, с использованием диоксида углерода при атмосферных условиях для получения раствора, содержащего бикарбонат лития,
отделение твердых веществ от раствора, содержащего бикарбонат лития, путем разделения твердой и жидкой фаз,
очистку раствора, содержащего бикарбонат лития, путем ионного обмена для получения очищенного раствора, и
извлечение карбоната лития путем кристаллизации его из очищенного раствора, содержащего бикарбонат лития.
2. Метод по независимому пункту 1, в котором карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят с использованием диоксида углерода в избыточном количестве.
3. Метод по независимому пункту 1, в котором карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят при температуре примерно от 5 до 40°С.
4. Метод по независимому пункту 1, в котором карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, проводят при атмосферном давлении.
5. Метод по независимому пункту 1, в котором карбонизацию раствора, содержащего карбонат лития, осуществляют путем подачи диоксида углерода противотоком относительно направления потока раствора.
6. Метод по независимому пункту 1, в котором отделение твердых веществ от раствора, содержащего бикарбонат лития, осуществляют сгущением и/или фильтрованием
9. Метод по независимому пункту 1, в котором ионный обмен проводят с использованием катионообменной смолы.
10. Метод по независимому пункту 1, отличающийся тем, что кристаллизацию карбоната лития проводят путем нагревания раствора, содержащего бикарбонат лития, до температуры, приблизительно равной температуре кипения раствора.
Приложение 3
Метод извлечения гидроксида лития
Патент № US 2021/0070622 Al
Дата патента: 11.03.2021
Заявитель: Outotec (Finland) Oy, Espoo (FI)
Изобретатели: Marika Tiihonen, Espoo (FI); Liisa Haavanlammi, Espoo (FI); Eero Kolehmainen, Pori (FI); Sarni Kinnunen, Pori (FI); Juho Savikangas, Pori (FI)
Патентообладатель: Outotec (Finland) Oy, Espoo (FI)
Аннотация
Метод и организация процесса извлечения гидроксида лития из минерального литийсодержащего сырья, путем образования пульпы из сырьевых материалов, в присутствии воды и карбоната щелочного металла, выщелачивания полученного шлама дважды, сначала при повышенной температуре, а затем в водном растворе, содержащем гидроксид щелочноземельного металла, разделение полученного таким образом шлама на твердые вещества и раствор, содержащий гидроксид лития, причем последний очищается, при этом моногидрат гидроксида лития может быть извлечен из очищенного раствора путем кристаллизации, и, наконец, отделение раствора, полученного во время кристаллизации, от процесса и его рециркуляция к одному или нескольким предыдущим этапам процесса.
Фиг. 1
Фиг. 2
Фиг. 3
Фиг. 4
Фиг. 5
Метод извлечения гидроксида лития
Область техники изобретения
[0001] Настоящее изобретение относится к методу и технологическому процессу извлечения гидроксида лития.
Предпосылки создания изобретения
[0002] В патенте CN102115101 описан способ получения карбоната лития из минерала сподумена путем проведения обработки серной кислотой с целью получения сульфата лития с последующей стадией приготовления маточного раствора карбоната лития, из которого можно отделить карбонатный продукт, и, наконец, гидроксид лития получают из маточного раствора добавлением извести для подщелачивания указанного маточного раствора. Также утверждается, что в качестве подщелачивающего гидроксида пригоден гидроксид бария.
[0003] В патенте CN 100455512 C описан способ получения моногидрата гидроксида лития путем добавления гидроксида натрия к раствору сульфата лития для получения жидкого гидроксида лития с последующим охлаждением, фильтрованием и отделением гидроксида лития от сульфата натрия, после чего проводят серию стадий перекристаллизации для получения чистого моногидрата гидроксида лития.
[0004] В патенте CN 1214981 C описан аналогичный процесс, в котором проводят стадию добавления гидроксида натрия в раствор сульфата лития с последующим охлаждением и разделением для получения жидкого гидроксида лития. Затем раствор гидроксида лития концентрируют и кристаллизуют, в результате чего можно выделить грубую фракцию моногидрата гидроксида лития. В настоящей публикации чистый моногидрат гидроксида лития получают реакцией грубого продукта с гидроксидом бария с последующим концентрированием и кристаллизацией.
[0005] Однако все эти процессы протекают через сульфат лития.
Краткое описание изобретения
[0006] Таким образом, цель настоящего изобретения состоит в том, чтобы предложить метод и технологию извлечения гидроксида лития с высоким содержанием и чистотой, как правило, для производства аккумуляторных батарей, без необходимости проведения нескольких стадий очистки.
[0007] В частности, целью изобретения является создание способа и устройства для извлечения гидроксида лития с высоким содержание и степенью чистоты, как правило, для производства аккумуляторных батарей, с использованием простых стадий очистки и рециркуляции.
[0008] Гидроксид лития батарейного сорта в данном документе означает кристаллы моногидрата гидроксида лития, имеющие чистоту 56,5%, или выше.
[0009] Кроме того, концепция процесса не содержит сульфатов и кислот, без образования нежелательных кристаллизованных побочных продуктов. Цели изобретения достигаются при помощи метода и технологии, описанным в независимых пунктах формулы изобретения. Предпочтительные варианты осуществления изобретения раскрыты в зависимых пунктах формулы изобретения.
[0010] Настоящее изобретение относится к методу извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья. Способ включает следующие этапы:
[0011] образование пульпы из сырьевых материалов, содержащих литий, в присутствии воды и карбоната щелочного металла для получения первичного литийсодержащего шлама,
[0012] выщелачивание первичного литийсодержащего шлама, на первой стадии выщелачивания при повышенной температуре для получения вторичного шлама, содержащего карбонат лития,
[0013] выщелачивание вторичного шлама или его фракции на второй стадии выщелачивания в водном растворе, содержащем гидроксид щелочноземельного металла, для получения третичного шлама, содержащего гидроксид лития,
[0014] разделение третичного шлама на твердый осадок и раствор, содержащий гидроксид лития, путем разделения твердой и жидкой фаз и получение очищенного раствора, содержащего гидроксид лития, и
[0015] восстановление моногидрата гидроксида лития путем кристаллизации из очищенного раствора, содержащего гидроксид лития.
[0016] По возможности метод дополнительно включает этапы:
[0017] очистку раствора, отделенного от твердых частиц третичного шлама, на отдельной стадии очистки, и
[0018] отделение раствора, полученного во время кристаллизации, из процесса и его повторное использование на одной или нескольких предыдущих стадиях процесса или обратно на кристаллизацию.
[0019] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения сырьевые материалы, содержащие литий, могут быть любым сырьем, из которого можно извлечь литий. Обычно сырьевые литийсодержащие материалы, выбирают из минералов, содержащих литий, предпочтительно из сподумена, петалита или лепидолита или их смесей.
[0020] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения сырьевые материалы выбирают из литийсодержащего минерала, который подвергся термической обработке, при этом особенно предпочтительным материалом является бета-сподумен.
[0021] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения первый раствор выщелачивания отделяют от твердых частиц после первой стадии выщелачивания, в результате чего на вторую стадию выщелачивания переносят только твердые вещества.
[0022] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения первый раствор выщелачивания отделяют от твердых частиц после первой стадии выщелачивания и рециркулируют либо на стадию образования пульпы, либо на первую стадию выщелачивания, либо частично на каждую стадию.
[0023] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения твердые частицы отделяют от раствора на стадии разделения любым подходящим методом разделения твердой и жидкой фаз, обычно путем сгущения и/или фильтрации.
[0024] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения этап очистки, проводимый для раствора, полученного на втором этапе разделения твердой и жидкой фаз, предпочтительно реализовать путем ионного обмена, обычно с использованием катионообменной смолы.
[0025] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения кристаллизацию моногидрата гидроксида лития проводят путем нагревания и охлаждения или, альтернативно, путем простого концентрирования раствора через нагревание.
[0026] В соответствии с вариантом осуществления настоящего изобретения отходящий раствор, полученный при кристаллизации моногидрата гидроксида лития, извлекают и рециркулируют на одну или несколько предыдущих стадий процесса, например, на стадию образования пульпы, вторую стадию выщелачивания, стадию разделения и /или обратно на стадию кристаллизации.
[0027] Опционально, раствор полученный на стадии кристаллизации, предварительно обрабатывают перед его повторным использованием на предыдущих стадиях процесса, например, путем карбонизации с использованием карбоната или СО2.
[0028] При выполнении первого необязательного разделения твердой и жидкой фаз между стадиями выщелачивания можно извлечь раствор, использованный на первой стадии выщелачивания, содержащий любой избыток выщелачивающего вещества, т.е. карбоната щелочного металла, и повторно использовать его. Эта рециркуляция, в свою очередь, снижает потребность в отдельной регулировке pH на более поздних стадиях процесса, а также снижает расход реагентов в процессе.
[0029] Согласно предпочтительному варианту осуществления настоящего изобретения, когда между двумя стадиями выщелачивания проводят первое разделение твердой и жидкой фаз, полученные твердые вещества частично извлекают и направляют на отдельный процесс извлечения чистого карбоната лития.
[0030] При применении данного предпочтительного варианта метод может также включать стадии повторного использования кристаллизованного карбоната лития на вторую стадию выщелачивания гидроксида.
[0031] Настоящее изобретение также относится к процессу извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья, в соответствии с указанным выше способом, который включает:
[0032] блок получения пульпы 1, для сырьевых литийсодержащих материалов, в присутствии воды и карбоната щелочного металла,
[0033] первый блок выщелачивания 2 для выщелачивания первичного шлама, содержащего литий, при повышенной температуре,
[0034] второй блок выщелачивания 3 для выщелачивания вторичного шлама, содержащего карбонат лития или его фракцию, в присутствии воды и гидроксида щелочноземельного металла,
[0035] блок разделения твердой и жидкой фаз 31 для разделения третичного шлама, содержащего гидроксид лития, на твердые вещества и раствор, содержащий литий, и
[0036] блок кристаллизации 4 для выделения моногидрата гидроксида лития из литийсодержащего раствора.
[0037] Предпочтительно, в процессе дополнительно иметь:
[0038] блок очистки 32, соединенный с блоком разделения твердой и жидкой фаз 31, для очистки раствора, полученного из указанного блока разделения 31, и линию 403, 414 для подачи раствора из блока кристаллизации 4 в точку, расположенную выше по цепи от блока кристаллизации (4), или обратно в блок кристаллизации 4.
[0039] В соответствии с вариантом осуществления изобретения процесс также включает необходимые линии для доставки растворов, подлежащих рециркуляции, в соответствующие установки.
Краткое описание чертежей
[0040] Далее изобретение будет описано более подробно посредством предпочтительных вариантов осуществления со ссылкой на фиг. 1, 2, 3, 4 и 5, на которых показаны общие блок-схемы и расположение блоков некоторых вариантов осуществления изобретения.
Детальное описание изобретения
[0041] Вариант осуществления метода изобретения, схематически представленный на фиг. 1, представляет собой способ извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья, причем способ данного конкретного варианта осуществления включает образование пульпы 1 сырьевого материала в присутствии карбоната натрия, выщелачивание полученного шлама на первой стадии выщелачивания 2, с последующим выщелачиванием на второй стадии выщелачивания 3, в присутствии гидроксида кальция, после чего полученный шлам разделяют 31 на твердые вещества и жидкость, в результате чего жидкость может быть направлена на этап кристаллизации 4, для получения гидроксида лития высокой чистоты.
[0042] Другой вариант осуществления изобретения, схематично представленный на фиг. 2, представляет собой способ извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья, причем при этом варианте осуществления дополнительно уточняется, что первое разделение 21 твердой и жидкой фаз может быть проведено уже после первой стадии выщелачивания 2, при этом по меньшей мере часть жидкости можно рециркулировать либо на стадию образования пульпы 1, по линии 211, либо на стадию первичного выщелачивания 2, по линии 212.
[0043] Другие варианты осуществления изобретения показаны на фиг. 3 - 5, при этом на фиг. 3 показан ряд необязательных блоков способа и устройства согласно изобретению на основе конкретного варианта его осуществления, а на фиг. 4 и 5 показаны несколько конкретных вариантов, относящихся к стадии очистки 32. Ниже все эти варианты описаны более подробно.
[0044] Пунктирные линии на чертежах указывают, что блоки внутри этих пунктирных линий могут быть объединены в определенных вариантах осуществления изобретения.
[0045] В настоящем изобретении литийсодержащее сырье, обычно выбирают из сподумена, петалита, лепидолита или их смесей. Предпочтительным сырьевым материалом является литийсодержащий минерал в обожженной форме, полученный путем термической обработки сырья, наиболее пригодным образом при температуре приблизительно 1050°C.
[0046] Особенно предпочтительным минералом является сподумен, дающий бета-сподумен на стадии обжига.
[0047] Метод изобретения включает образование пульпы 1 из сырья, содержащего литий, в присутствии воды и карбоната щелочного металла для извлечения лития из сырья и получения первичного литийсодержащего шлама. Образование пульпы 1 можно проводить в любом подходящем резервуаре или реакторе путем контактирования литийсодержащего сырья с карбонатом щелочного металла и водой для получения первичного шлама, содержащего литий.
[0048] Карбонат щелочного металла предпочтительно выбирать из карбоната натрия и калия, наиболее подходящим является вариант, по меньшей мере, частично состоящий из карбоната натрия. Обычно карбонат щелочного металла присутствует в избытке. После шламообразования первичный литийсодержащий шлам 2 в первый раз для получения вторичного шлама, содержащего карбонат лития.
[0049] Присутствие карбоната щелочного металла и условия процесса приводят к образованию карбоната лития и твердых веществ анальцима по реакции, которая может быть представлена в случае использования сподумена и карбоната натрия следующей формулой (1):
2LiAl(SiO3)2 + Na2CO3 = 2NaAl(SiO3)2 + Li2CO3 (1)
[0050] Первое выщелачивание 2 первичного литийсодержащего шлама обычно проводят в подходящем автоклаве или ряде автоклавов при повышенной температуре.
[0051] В варианте осуществления изобретения первую стадию выщелачивания проводят при температуре от 160 до 250°C, предпочтительно при температуре от 200 до 220°C. Аналогично, первую стадию выщелачивания проводят при давлении от 10 до 30 бар, предпочтительно от 15 до 25 бар. Подходящие условия для первой стадии выщелачивания обычно достигаются с использованием пара высокого давления.
[0052] В другом варианте осуществления изобретения как минимум часть воды и карбоната щелочного металла, подаваемых на стадию образования шлама, представляет собой рециркулируемый водный раствор, содержащий указанный карбонат щелочного металла.
[0053] Можно провести необязательную стадию разделения твердой и жидкой фаз 21, при этом раствор можно отделить от твердых частиц после первой стадии выщелачивания 2, а твердые частицы перенести на вторую стадию выщелачивания 3.
[0054] В одном варианте раствор, отделенный от твердых веществ на необязательной стадии разделения 21 рециркулируют на одну или несколько предыдущих стадий.
[0055] Раствор предпочтительно возвращать либо на стадию образования шлама, либо на первую стадию выщелачивания, либо часть на каждую из них. Более предпочтительно раствор возвращать на стадию образования пульпы (шлама).
[0056] На втором этапе выщелачивания 3, литийсодержащую фазу (в данном случае обычно твердые вещества или весь вторичный шлам) выщелачивают во второй раз с использованием гидроксидного реагента, т.е. гидроксида щелочноземельного металла, с последующим разделением на твердые вещества из раствора путем разделения твердой и жидкой фаз 31 и приготовления раствора, содержащего гидроксид лития, относительно высокой чистоты.
[0057] Гидроксид щелочноземельного металла, используемый на второй стадии выщелачивания 3 рекомендуется выбирать из гидроксидов кальция и бария, более предпочтителен гидроксид кальция, при необходимости полученный реакцией оксида кальция (CaO) в водном растворе.
[0058] В варианте осуществления изобретения гидроксид щелочноземельного металла, используемый на второй стадии выщелачивания 3 смешивают с водой или водным раствором перед добавлением на вторую стадию выщелачивания 3.
[0059] Предпочтительно как минимум часть раствора, отделенного от твердых веществ на стадии разделения 31, содержащего среди прочего литий и натрий, добавлять на вторую стадию выщелачивания в виде оборотного раствора, предпочтительно смешанного со свежим гидроксидом щелочноземельного металла перед добавлением на второй стадии выщелачивания, более предпочтительно смешать со свежим гидроксидом щелочноземельного металла на отдельной стадии шламообразования 30.
[0060] Вторую стадию выщелачивания 3 обычно проводят при температуре 10-100°C, желательно 20-60°С и наиболее предпочтительно 20-40°C. Обычно вторую стадию выщелачивания 3 проводят при атмосферном давлении.
[0061] Присутствие гидроксида щелочноземельного металла и условия процесса приводят к образованию гидроксида лития, который может быть представлен в случае анальцима, карбоната лития и гидроксида кальция следующей формулой (2):
2NaAl(SiO3)2 + Li2CO3 + Ca(OH)2 = 2NaAl(SiO3)2 + CaCO3 + 2LiOH (2)
[0062] После выполнения двух стадий выщелачивания 2, 3 полученный третичный шлам, содержащий гидроксид лития, разделяется 31 на твердую фазу и раствор. Разделение 31 можно осуществить любым подходящим методом разделения твердой и жидкой фаз. Например, третичный шлам может быть направлен в сгуститель, из которого верхний слив может быть направлен непосредственно на очистку, а нижний продукт может быть дополнительно отфильтрован для извлечения всего гидроксида лития, присутствующего в растворе, и отделения его от твердых примесей, или можно использовать простой метод фильтрации. Как правило, для всех описанных здесь процессов разделения твердой и жидкой фаз требуется подача промывной воды для промывки твердых частиц, хотя такая подача отдельно не упоминается. Твердые вещества, полученные в результате разделения третичного шлама на твердые вещества и раствор, обычно состоят из нежелательных остатков, которые можно сбрасывать в хвосты.
[0063] Как указано выше, третичный шлам, отделенный со второй стадии выщелачивания 3, очищается 32 перед подачей ее на стадию кристаллизации. Эта стадия очистки предпочтительно основана на очистке растворенных ионов и компонентов и более предпочтительно включает ионный обмен или мембранное отделение, или и то, и другое, наиболее подходящим образом с использованием катионообменной смолы, в частности селективной катионообменной смолы.
[0064] Ионный обмен может быть проведен, например, с использованием способа, раскрытого в патенте Финляндии № 121 785.
[0065] Обычно очистку с помощью ионного обмена проводят с использованием катионообменной смолы, где катионообменной группой является, например, иминодиуксусная кислота (IDA) или аминофосфоновая кислота (APA).
[0066] Селективные катионообменные смолы обычно имеют хелатирующую функциональную группу, присоединенную к матрице смолы. Эти хелатирующие функциональные группы обычно обладают гораздо более высокой селективностью по отношению к катионам многовалентных металлов, таким как катионы тяжелых и щелочноземельных металлов, по сравнению с катионами одновалентных щелочных металлов (Li, Na, K). Подходящими функциональными группами смол являются, например, упомянутые выше иминодиацетат и аминофосфонат. Хелатирующие смолы можно использовать для очистки типичных катионных примесей, таких как ионы кальция (Ca2+), из растворов гидроксида лития.
[0067] В варианте осуществления способа стадию очистки раствора, полученного из третичного шлама, проводят, по крайней мере частично, с использованием смолы, которая восстанавливается на отдельной стадии регенерации.
[0068] Стадию регенерации предпочтительно проводить с использованием оборотного раствора с последующей стадии процесса, представляющего собой отделенный раствор, полученный во время кристаллизации, необязательно в очищенной форме.
[0069] В предпочтительном варианте эта регенерация осуществляется с использованием, как минимум, кислого раствора для элюирования металла, желательно соляной кислоты (HCl), и щелочного раствора для нейтрализации, предпочтительно раствора гидроксида натрия (NaOH) или щелочного раствора гидроксида лития, а более предпочтительно оборотного раствора, содержащего гидроксид лития. Далее вода может подаваться на стадию регенерации. Регенерированная смола может быть возвращена на ионный обмен.
[0070] Однако эти стадии очистки и регенерации можно также комбинировать и проводить в одной и той же очистной установке.
[0071] Мембранную сепарацию можно проводить с помощью полупроницаемой мембраны, которая отделяет ионные или другие растворенные соединения от водных растворов. Точнее, мембранную сепарацию можно использовать для разделения на фракции растворенных ионов и соединений по их размеру (в зависимости от размера пор материала мембраны) и/или их заряду (в зависимости от поверхностного заряда материала мембраны). Положительный поверхностный заряд отталкивает катионы (с более сильным отталкивающим действием для многовалентных катионов) и притягивает анионы, и наоборот. Эти явления сделают возможным очистку, например, многовалентных катионов металлов, комплексов (таких как комплексы гидроксида алюминия, полимерных частиц (таких как растворенный кремнезем) и более крупных анионов (например, ионов сульфата и карбоната) из гидроксида лития. При мембранной сепарации регенерация не требуется.
[0072] Поскольку гидроксид лития представляет собой сильную щелочь с высокой концентрацией гидроксид-ионов, металлы, образующие прочные комплексы с гидроксид-ионами (такие как ионы алюминия Al3+) не могут быть очищены с помощью вышеупомянутых селективных катионообменных смол. Следовательно, эти ионы очищаются с использованием описанных здесь рециркуляций.
[0073] Селективный катионный обмен предпочтительно использовать для удаления остаточных катионов многовалентных металлов, образующих труднорастворимые гидроксидные соединения (обычно гидроксид кальция). Эти металлы (или катионы металлов) должны быть удалены или, по крайней мере, их концентрации должны быть снижены до очень низкого уровня в растворе, предназначенном для кристаллизации, чтобы предотвратить их связывание с кристаллизованным продуктом моногидрата гидроксида лития. Удаление этих металлов менее эффективно с помощью мембран, и поэтому предпочтительно проводить его с помощью ионного обмена, особенно с селективной катионообменной смолой.
[0074] В случае проведения мембранной сепарации либо отдельно, либо в сочетании с ионным обменом, после мембранной сепарации получают оборотный поток, который подходит для подачи на стадию вторичного выщелачивания 3.
[0075] При мембранной сепарации удержанные ионы и соединения попадают в концентрированную фракцию, обычно называемую ретентантом (ультраконцентрат), которую можно рециркулировать на стадию вторичного выщелачивания, как описано выше. Другая полученная фракция представляет собой проникающую жидкую фракцию, т.е. «пермеат», который идет на кристаллизацию, опционально через ионообменную очистку, если данные блоки очистки объединены.
[0076] Фракция, в которую попадает каждый ион и соединение при мембранной сепарации, зависит от их характеристик: например, от заряда и размера. Эта нацеленность на удерживание может быть выполнена на основе выбора желаемого типа мембраны исходя из поверхностного заряда и / или размера пор.
[0077] Что касается заряда, целевыми удерживаемыми частицами обычно являются катионы многовалентных металлов, например, ионы кальция (Ca2+), ионы магния (Mg2+) по сравнению с проникающими (или от нулевого до отрицательно удерживания) катионами одновалентных щелочных металлов, такими как ионы лития (Li+) или ионы натрия (Na+).
[0078] Что касается размера, оставшиеся частицы обычно представляют собой более крупные соединения, например, полимерные частицы (такие как растворенный кремнезем), ионы сложной формы (такие как комплексы гидроксида алюминия) и самые большие типы анионов (такие как карбонат, CО32- и сульфат, SO42-), тогда как самые маленькие типы анионов (такие как гидроксид, OH-), проникающие (permeated) (либо: имеют нулевое или отрицательное удерживание).
[0079] Исходя из вышеизложенного, особенно предпочтительно сочетать мембранную сепарацию с ионным обменом, наиболее целесообразно сначала проводить мембранную сепарацию, а затем ионный обмен для удаления остаточных катионов многовалентных металлов.
[0080] Наконец, кристаллы моногидрата гидроксида лития извлекают путем кристаллизации 4 из очищенного литийсодержащего раствора. Кристаллизацию обычно проводят путем нагревания очищенного раствора, содержащего литий, до температуры, приблизительно равной температуре кипения раствора, для выпаривания жидкости или путем перекристаллизации моногидрата из подходящего растворителя.
[0081] В варианте осуществления изобретения используются два или более кристаллизаторов, предпочтительно расположенных последовательно.
[0082] Метод изобретения обеспечивает получение чистого моногидрата гидроксида лития с высоким содержанием и чистотой в непрерывном и простом процессе, как правило, с получением кристаллов моногидрата гидроксида лития батарейного сорта, имеющих чистоту гидроксида лития 56,5% или выше.
[0083] В другом варианте осуществления очищенный раствор, содержащий гидроксид лития, смешивают с одним или несколькими растворами, возвращенными с последующих стадий процесса, перед подачей на стадию кристаллизации 4, или эти растворы можно подавать отдельно на стадию кристаллизации 4.
[0084] Предпочтительно за стадией кристаллизации 4 следует стадия разделения твердой и жидкой фаз 41.
[0085] Сливной раствор, полученный при кристаллизации 4 моногидрата гидроксида лития, можно регенерировать и рециркулировать на одну или несколько предыдущих стадий процесса, например, стадию образования пульпы 1, стадию второго выщелачивания 3, стадию разделения 31, и/или обратно на стадию кристаллизации 4.
[0086] Таким образом, предпочтительно возвращать в процесс минимум часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, на предыдущую стадию с более низкой щелочностью или обратно на стадию кристаллизации 4.
[0087] Преимущество, достигаемое путем рециркуляции указанной фракции на предыдущую стадию с более низкой щелочностью, состоит в том, что некоторые примеси в кристаллизационных жидкостях (например, алюминий и кремний) имеют растворимость, которая увеличивается с увеличением щелочности, при этом эти растворимые в щелочи примеси могут быть удалены путем рециркуляции их в растворе на ступень с более низкой щелочностью. Одной из предпочтительных альтернатив является рециркуляция как минимум части указанной кристаллизационной жидкости или отводящего раствора на вторую стадию выщелачивания 3, или на предыдущую стадию (обычно образование пульпы или первое выщелачивание), с которой они могут быть перенесены на вторую стадию выщелачивания 3. В указанной среде с более низкой щелочностью эти примеси образуют малорастворимые соединения (например, гидроксид алюминия) и могут быть отбракованы вместе с твердыми веществами на стадии разделения 31. Также растворимые карбонат-ионы переносятся на вторую стадию выщелачивания 3, или на предыдущую стадию (обычно образование пульпы 1 или первое выщелачивание 2, откуда они могут быть перенесены на вторую стадию выщелачивания) с использованием этого варианта рециркуляции. Ионы карбоната образуют малорастворимые соединения на втором этапе выщелачивания 3 и могут быть удалены с твердыми частицами на этапе разделения 31.
[0089] В другом варианте как минимум часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, возвращают обратно на стадию кристаллизации. В типовом процессе кристаллизации шлам поддерживается в непрерывной циркуляции, из которой непрерывно отделяются кристаллы продукта, а преимущество рециркуляции как минимум части оставшегося маточного раствора состоит в том, что это увеличивает выход процесса.
[0090] Как упоминалось выше, предпочтительно возвращать часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, на вторую стадию выщелачивания или обратно на кристаллизацию. Однако особенно желательно рециркулировать раствор на второе выщелачивание или наиболее предпочтительно как на второе выщелачивание, так и на кристаллизацию.
[0091] В другом варианте осуществления как минимум часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, переносят на стадию осаждения лития, предпочтительно карбонизацию, где раствор взаимодействует либо с диоксидом углерода, либо с карбонатом щелочного металла, для образования шлама карбоната лития.
[0092] Эта необязательная стадия осаждения лития имеет преимущество, состоящее в том, что гидроксид лития, содержащийся в растворе, отводимом для кристаллизации, реагирует с соответствующим карбонатом. Желательно, чтобы этот гидроксид лития не возвращался на этапы образования шлама или первые стадии процесса выщелачивания.
[0093] После необязательной стадии осаждения лития шлам карбоната лития предпочтительно подвергать стадии разделения твердой и жидкой фаз, с которой как минимум часть твердых веществ переносится на стадию конверсии. На этой предпочтительной стадии твердые вещества смешивают со шламом щелочноземельного металла, причем стадию конверсии желательно проводить при температуре, близкой к температуре кипения воды - от 90 до 100°C, при этом карбонат лития твердой фазы растворяется в виде гидроксида лития, также образуя карбонат кальция.
[0094] После необязательной стадии осаждения лития шлам карбоната лития предпочтительно подвергается стадии разделения твердой и жидкой фаз, с которой по меньшей мере часть твердых веществ переносится на стадию конверсии, а затем рециркулируется на стадию разделения твердой и жидкой фаз после второго этапа выщелачивания.
[0095] Как минимум часть раствора, отделенного от твердых веществ после необязательной стадии осаждения лития, желательно возвращать на стадию образования пульпы или на первую стадию выщелачивания, или частично на каждую из них, более предпочтительно на стадию образования шлама.
[0096] Преимущество, достигаемое за счет рециркуляции указанного раствора на образование пульпы или первое выщелачивание, состоит в том, что некоторые примеси (например, натрий и калий) обладают высокой растворимостью в кристаллизационных растворах, но эти примеси образуют труднорастворимые соединения (например, анальцим) на стадии образования шлама и/или первом этапе выщелачивания, и они могут быть отбракованы на этапе разделения 31.
[0097] В варианте осуществления изобретения твердые вещества, полученные на стадии кристаллизации, содержащие кристаллы моногидрата гидроксида лития, очищают с использованием промывного раствора перед выделением в виде продукта.
[0098] Очищенные кристаллы моногидрата гидроксида лития желательно отделять от промывного раствора, сушить и затем извлекать.
[0099] Отработанный промывной раствор, в свою очередь, предпочтительно отделять от очищенных кристаллов моногидрата гидроксида лития и возвращать на стадию промывки кристаллов или на стадию восстановления смолы, предназначенной для подачи на стадию очистки, или на стадию кристаллизации, либо часть отработанного промывного раствора рециркулировать на две или все три из этих стадий.
[0100] Особенно желательно возвращать как минимум часть этого отработанного промывного раствора (или маточного раствора кристаллизации) на стадию регенерации, поскольку раствор является относительно чистым и содержит кристаллизованный гидроксид лития, который следует повторно использовать, в частности, на стадии выше по цепи от кристаллизации, или при кристаллизации. Таким образом, регенерация 33 является вариантом рециркуляции.
[0101] Настоящее изобретение также относится к процессу извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья в соответствии с методом настоящего изобретения. Номера ссылок, относящиеся к фиг. 1 соответствуют справочным номерам, используемым в описании процесса, таким образом, этапы метода соответствуют элементам схемы. Процесс включает:
[0102] блок образования пульпы 1 для формирования пульпы сырьевого материала, содержащего литий в присутствии воды и карбоната щелочного металла,
[0103] первый блок выщелачивания 2 для выщелачивания первичного литийсодержащего шлама при повышенной температуре,
[0104] второй блок выщелачивания 3 для выщелачивания вторичного шлама, содержащего карбонат лития или его часть, в присутствии воды и гидроксида щелочноземельного металла,
[0105] блок разделения твердой и жидкой фаз 31 для разделения третичного шлама, содержащего гидроксид лития, на твердые вещества и раствор, содержащий гидроксид лития,
[0106] блок очистки 32, соединенный с блоком разделения твердой и жидкой фаз 31, для очистки раствора, полученного в блоке разделения 31, и
[0107] блок кристаллизации 4 для извлечения моногидрата гидроксида лития из литийсодержащего раствора,
[0108] который дополнительно включает линию 403, 414 для подачи раствора из блока кристаллизации 4 в точку, расположенную выше по цепи от блока кристаллизации 4, или обратно в блок кристаллизации 4.
[0109] В варианте осуществления изобретения процесс дополнительно включает блок обжига 10 для термической обработки сырья, предназначенного для подачи в блок 1.
[0110] Блок образования пульпы 1 предпочтительно также содержит загрузочное отверстие 101 для подачи сырьевых литийсодержащих материалов в блок 1.
[0111] Кроме того, может быть добавлено загрузочное отверстие 111, связанное с блоком образования пульпы 1, для подачи рециркулируемого водного раствора, содержащего карбонат щелочного металла, в блок образования пульпы 1.
[0112] Первый блок выщелачивания 2 предпочтительно представляет собой автоклав.
[0113] В варианте осуществления первая установка выщелачивания 2 соединена с блоком образования пульпы 1 через пульпопровод 102.
[0114] В варианте осуществления блок 21 разделения твердой и жидкой фаз расположен между первым блоком выщелачивания 2 и вторым блоком выщелачивания 3.
[0115] Предпочтительно линию рециркуляции 211, 212 ведут от первого блока выщелачивания 2, или от жидкостного участка блока 21, соединенного с указанным блоком выщелачивания 2, в установку выше по цепи от указанного первого блока выщелачивания 2.
[0116] Более предпочтительно, чтобы линия рециркуляции 211, 212 вела от первой установки выщелачивания 2, или от жидкостного участка блока разделения твердой и жидкой фаз 21, включенного в соединение с указанной первой установкой выщелачивания 2, либо как линия 211 к блоку образования пульпы 1, либо как линия 212 к первой установке выщелачивания 2, либо по отдельным линиям 211 и 212 к каждой.
[0117] Еще более предпочтительно, чтобы линия рециркуляции 211 шла от первой установки выщелачивания 2, или от жидкостного участка блока разделения твердой и жидкой фаз 21 соединенной с указанной первой установкой выщелачивания 2, к блоку образования пульпы 1.
[0118] В варианте осуществления изобретения вторая установка выщелачивания 3 представляет собой химический реактор, предпочтительно с перемешивающим устройством.
[0119] Желательно, чтобы вторая установка выщелачивания 3 включала загрузочное отверстие 303 для гидроксида щелочноземельного металла или его водного шлама.
[0120] В другом варианте осуществления вторая установка выщелачивания 3 соединена с блоком шламообразования 30 для смешивания гидроксида щелочноземельного металла с водным шламом.
[0121] В другом варианте осуществления изобретения вторая установка выщелачивания 3 соединена с первой установкой выщелачивания 2, или с расположенной ниже по схеме установкой разделения твердой и жидкой фаз 21, через пульпопровод 203.
[0122] Желательно, чтобы блок очистки 32, используемый при очистке раствора, отделенного от третичного шлама, включал блок мембранной сепарации или блок ионного обмена, или и тот, и другой, предпочтительно блок ионного обмена и, более предпочтительно, блок катионного обмена, в частности селективный катионообменник.
[0123] В предпочтительном варианте осуществления (см. фиг. 3), где блок очистки 32 представляет собой блок ионного обмена, он соединен с блоком регенерации 33 для восстановления очищающей смолы. Затем эту регенерированную смолу можно подавать по рециркуляционной линии 332 обратно в ионообменную установку 32. Однако эти стадии очистки и регенерации также можно проводить в одной установке 32 (см. пунктирную линию вокруг установок 32 и 33 фиг. 3).
[0124] Такая регенерация не требуется, когда блок очистки 32 представляет собой блок мембранной сепарации (см. фиг. 4). Однако в случае использования устройства мембранной сепарации установка обеспечивает два потока, один из которых представляет собой очищенный раствор, который может быть направлен непосредственно в установку кристаллизации 4, а другой представляет собой рециркулирующий поток, который подходит для подачи на установку вторичного выщелачивания 3, например, по линии рециркуляции 323.
[0125] В другом варианте осуществления изобретения (см. фиг. 5), процесс может включать как ионообменную установку 32a, так и установку мембранной сепарации 32b, а также установку регенерации 33. Благодаря наличию установки мембранной сепарации 32b, можно обеспечить оборотный поток, идущий по линии 323 к установке вторичного выщелачивания 3.
[0126] В указанном варианте осуществления особенно предпочтительно расположить ионообменную установку 32a после установки мембранной сепарации 32b.
[0127] В варианте осуществления изобретения устройство включает два или более кристаллизаторов 4, предпочтительно расположенных последовательно.
[0128] Предпочтительно, чтобы блок кристаллизации 4, или последующий блок очистки 32, или необязательный блок регенерации 33, был соединен со блоком вторичного выщелачивания 3, или расположенным далее блоком разделения твердой и жидкой фаз 31 через линию жидкостного потока 304.
[0129] В варианте осуществления изобретения устройство включает блок разделения твердой и жидкой фаз 41, соединенный с блоком кристаллизации 4 для отделения кристаллов, полученных в блоке кристаллизации 4 из отработанного раствора.
[0130] Желательно, чтобы линия рецикла 403, 414 была расположена между блоком кристаллизации 4, и/или жидкостного участка блока разделения твердой и жидкой фаз 41, соединенного с блоком кристаллизации 4, и блоком, расположенным выше по цепи.
[0131] Более предпочтительно, чтобы линия рецикла 403 была расположена между блоком кристаллизации 4 и жидкостного участка блока разделения твердой и жидкой фаз 41, соединенного с блоком кристаллизации 4, и блоком вторичного выщелачивания 3, и, необязательно, дополнительной линией, расположенной между блоком кристаллизации 4, и/или жидкостным участком блока разделения твердой и жидкой фаз 41, соединенной с блоком кристаллизации 4, и блоком образования пульпы 1.
[0132] В варианте осуществления изобретения установка включает блок осаждения лития 42, соединенный с блоком 4 кристаллизации или блоком 41 разделения твердой и жидкой фаз линией 421.
[0133] Предпочтительно, чтобы установка 42 осаждения лития включала загрузку 422 для подачи диоксида углерода или карбоната щелочного металла в установку 42.
[0134] Более предпочтительно, чтобы установка включала блок разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком осаждения лития 43 и расположенный ниже по цепи от блока осаждения лития 42.
[0135] Еще более предпочтительно, чтобы установка осаждения лития 42 вместе с секцией твердых частиц установки 43 разделения твердой и жидкой фаз, соединенной с указанной установкой 42 осаждения лития, была соединена через рециркуляционную линию 434 с блоком конверсии 44.
[0136] В варианте осуществления изобретения блок конверсии 44 содержит загрузочную линию 344 для гидроксида щелочноземельного металла или его водного шлама.
[0137] Желательно, чтобы блок конверсии 44 был соединен с блоком 30 для смешивания гидроксида щелочноземельного металла с водным шламом, из которой шлам может подаваться в блок конверсии 44.
[0138] Более предпочтительно, чтобы блок конверсии 44 был соединен линией 443 с блоком вторичного выщелачивания 3, или с блоком 31 разделения твердой и жидкой фаз, соединенным с блоком вторичного выщелачивания 3.
[0139] В варианте осуществления жидкостная секция блока 41,43 разделения твердой и жидкой фаз, предпочтительно блока 43, следующего за необязательным блоком осаждения 42, соединена линией 431 с блоком образования пульпы 1, в результате чего по меньшей мере часть раствора, полученного в блоке разделения 41,43 может быть возвращена в указанный блок образования пульпы 1.
[0140] Как вариант, жидкостная секция указанной установки разделения твердой и жидкой фаз 41,43, предпочтительно установки 43, следующая за необязательной установкой осаждения 42, соединена дополнительной линией рециркуляции 432 с установкой первичного выщелачивания 2, в результате чего по меньшей мере часть раствора, полученного в блоке отделения 41,43 можно возвращать в указанную установку первичного выщелачивания 2.
[0141] Твердые вещества, полученные в блоке разделения 41,43, предпочтительно в блоке 43, следующем за необязательным блоком осаждения 42, можно дополнительно возвращать в блок конверсии 44 для увеличения растворимости, в частности, по линии рецикла 434.
[0142] В варианте осуществления изобретения жидкостная секция блока 41 разделения твердой и жидкой фаз соединена с блоком кристаллизации 4 через линию рециркуляции 414, для возвращения отработанного раствора, отделенного со стадии кристаллизации, обратно в блок кристаллизации 4.
[0143] В другом варианте осуществления изобретения процесс включает блок очистки 45, соединенный с блоком кристаллизации 4, и блок разделения твердой и жидкой фаз 41, подключенный к блоку кристаллизации 4, в котором твердые вещества, полученные на стадии кристаллизации, могут быть очищены.
[0144] Предпочтительно блок очистки 45 включает загрузочную линия 451 для подачи промывного раствора в блок очистки 45.
[0145] В одном варианте осуществления процесс включает блок 46 разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком очистки 45, и расположенный ниже по цепи от блока очистки 45 для отделения очищенных кристаллов моногидрата гидроксида лития от отработанного промывного раствора.
[0146] Предпочтительно, блок очистки 45 или блок разделения твердой и жидкой фаз 46, соединенный с блоком очистки 45 и расположенный ниже по цепи от него, соединен через линию рециркуляции 452 с блоком очистки 32, расположенным выше по цепи, или с дополнительным блоком регенерации 33.
[0147] Более предпочтительно, чтобы блок 46 разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком очистки 45 и ниже по потоку от него, соединялся через рециркуляционную линию 464 к блоку кристаллизации 4.
[0148] Еще более предпочтительно, чтобы блок 46 разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком очистки 45 и расположенный ниже по потоку от блока очистки 45, подключался через рециркуляционную линию 465 к блоку очистки 45.
[0149] В другом варианте изобретение включает комбинированный блок очистки 41,45,46 для очистки кристаллов, полученных в блоке кристаллизации 4, от отработанного раствора и отделения очищенных кристаллов от отработанного промывного раствора.
[0150] В данном альтернативном варианте линия рециркуляции 414 соединяет комбинированный блок 41, 45, 46 с блоком кристаллизации. Аналогично загрузочная линия отверстие 451 соединена с комбинированным блоком очистки 41,45,46. Кроме того, рециркуляционная линия 452 соединяет комбинированную очистную установку 41,45,46 с предшествующей очистной установкой 32 или с отдельной регенерационной установкой 33, а рециркуляционная линия 464 соединяет комбинированную очистную установку 41,45,46 с блоком кристаллизации 4. Наконец, линия рецикла 465 соединяет секцию твердых частиц комбинированного блока очистки 41,45,46 с секцией жидкой фазы того же комбинированного блока 41,45,46.
[0151] В варианте осуществления изобретения процесс включает установку сушки 47, соединенную с установкой кристаллизации 4 или соединенную с секцией твердых частиц установки разделения твердой и жидкой фаз 41, 46 после установки кристаллизации 4, где полученные кристаллы моногидрата гидроксида лития можно высушить.
[0152] Предпочтительно блок сушки 47 включает загрузочную линию 471 для продукта, через которую может быть извлечен конечный продукт аккумуляторного качества.
Справочные номера
[0153] Справочные номера согласно варианту осуществления настоящего изобретения, используемые на фиг. 1-5, показаны ниже (некоторые из этих единиц и строк являются необязательными (опциональными)):
[0154] 10 блок обжига
[0155] 1 блок образования пульпы
[0156] 101 линия для подачи загрузки в блок образования пульпы 1
[0157] 102 пульпопровод для транспортировки первичного шлама из блока образования пульпы 1 в установку первичного выщелачивания 2
[0158] 111 загрузочная линия для подачи оборотного раствора в блок образования пульпы 1
[0159] 2 блок первичного выщелачивания
[0160] 203 пульпопровод для подачи вторичного шлама из блока первичного выщелачивания 2 в блок вторичного выщелачивания 3
[0161] 21 блок разделения твердой и жидкой фаз
[0162] 211 линия рециркуляции от блока разделения 21 до блока образования пульпы 1
[0163] 212 линия рециркуляции от блока разделения 21 до блока первичного выщелачивания 2
[0164] 3 блок вторичного выщелачивания
[0165] 30 установка для смешивания гидроксида щелочноземельного металла с водным шламом
[0166] 303 отверстие для подачи гидроксида щелочноземельного металла или его водного раствора в блок вторичного выщелачивания 3
[0167] 304 жидкостная линия для транспортировки третичного шлама из блока вторичного выщелачивания 3, или из блока разделения 31, в блок очистки 32 или в дополнительный блок регенерации 33
[0168] 31 блок разделения твердой и жидкой фаз
[0169] 313 линия рециркуляции для подачи раствора, полученного из блока разделения 31 в блок вторичного выщелачивания 3, либо в опциональную установку шламообразования 30
[0170] 32 блок очистки после блока разделения Т/Ж 31, и перед блоком кристаллизации 4
[0171] 323 линия рецикла для подачи оборотного потока из блока очистки 32 в блок вторичного выщелачивания 3
[0172] 33 блок регенерации
[0173] 332 линия рециркуляции для подачи восстановленного потока из блока регенерации 33 в блок очистки 32
[0174] 4 блок кристаллизации
[0175] 401 линия рециркуляции от блока кристаллизации 4 до блока образования пульпы 1 (на схемах не показана)
[0176] 403 линия рециркуляции от блока кристаллизации 4, или блока разделения 41, к блоку вторичного выщелачивания 3
[0177] 41 блок разделения твердой и жидкой фаз
[0178] 414 линия рециркуляции от точки выхода за блоком кристаллизации 4, или из блока разделения 41, обратно в блок кристаллизации 4
[0179] 42 блок осаждения лития
[0180] 421 пульпопровод для подачи прореагировавшего шлама из блока кристаллизации 4, или блока разделения 41, в блок осаждения лития 42
[0181] 422 загрузочная линия для подачи диоксида углерода или карбоната щелочного металла в блок осаждения 42
[0182] 43 блок разделения твердой и жидкой фаз
[0183] 431 линия рециркуляции для подачи раствора из блока осаждения 42 или блока разделения 43 в блок образования пульпы 1
[0184] 432 линия рециркуляции для подачи раствора из блока осаждения 42 или блока разделения 43 в блок первичного выщелачивания 2
[0185] 434 линия рециркуляции для подачи твердой фазы из установки осаждения лития 42 или установки разделения 43, в блок конверсии 44
[0186] 44 блок конверсии
[0187] 344 линия для подачи в блок конверсии гидроксида щелочноземельного металла или его водного шлама
[0188] 443 линия рециркуляции 443 для транспортировки шлама из блока конверсии [0189] 44 к блоку вторичного выщелачивания 3 или блоку разделения 31
[0190] 45 блок очистки или промывки
[0191] 451 загрузочная линия для подачи промывного раствора в блок очистки или промывки 45
[0192] 452 линия рециркуляции для подачи отработанного промывного раствора в блок очистки 32, или в дополнительный блок регенерации 33
[0193] 46 блок разделения твердой и жидкой фаз
[0194] 464 линия рециркуляции для подачи отработанного раствора из блока очистки 45 или блока разделения 46 в блок кристаллизации 4
[0195] 465 линия рециркуляции для транспортировки отработанного раствора из блока очистки 45 или блока разделения 46 в блок очистки или промывки 45
[0196] 47 блок сушки
[0197] 471 выход продукта для кристаллизованного и необязательно очищенного и высушенного моногидрата гидроксида лития 30
[0198] Специалисту в данной области техники будет очевидно, что по мере развития технологии концепция изобретения может быть реализована различными способами. Изобретение и его варианты осуществления не ограничены примерами, описанными выше, и могут варьироваться в пределах объема формулы изобретения.
Примеры
Пример 1
[0199] Выщелачивание едким натром проводили на литийсодержащем шламе и полученным путем образования пульпы образца минерала бета-сподумена. Выщелачивание проводили в автоклаве в присутствии пара высокого давления при температуре 220°C, времени выдержки 1,5 ч, исходном содержании твердой фазы 29,5 мас.%, избытке натрия к литию в подаче 10%, что дает pH около 11,5.
[0200] Твердые вещества отделяли от полученного выщелачиваемого раствора фильтрацией, и полученную твердую фазу переносили во второй резервуар для выщелачивания, где проводили испытания на выщелачивание, как показано в таблице 1:
Таблица 1
[0201] Эти тесты показали, что использованного избытка Ca(OH)2 на уровне ~10% по отношению к содержанию лития было достаточно для получения желаемого конечного результата, т.е. раствора гидроксида лития с низким содержанием примесей. Температура 20-40°C также была достаточной.
[0202] Более низкая температура 22°C давала в целом более чистый раствор, особенно в отношении содержания алюминия и кремния. Кроме того, алюминий и кремний эффективно восстанавливаются с помощью стадий рециркуляции согласно настоящему изобретению.
[0203] Концентрация кальция в растворе была выше при этой более низкой температуре по сравнению с концентрацией, достигаемой при более высоких температурах.
Пример 2
[0204] Процесс производства LiOH осуществлялся в лабораторном масштабе в соответствии с технологической схемой, показанной на фиг. 3 (без линии рециркуляции 432). Стадию очистки 32 проводили с селективным катионным обменом. Сырье представляло собой концентрат бета-сподумена с концентрацией 6,5% Li2О. На второй стадии выщелачивания 3, твердый остаток, полученный после разделения Ж/Т 31 содержал в основном анальцим и карбонат кальция и имел среднюю концентрацию Li 0,2%, что соответствовало извлечению Li 91%. Кристаллы LiOH∙H2О высокой чистоты были получены в одну стадию кристаллизации. При технологической схеме, показанной на фиг. 3 (без линии рециркуляциии 432), средний профиль примесей кристаллов продукта показан в Таблице 2. Из Табл. 2 видно, что низкие содержания Al и Ca могут быть достигнуты за счет селективной очистки катионным обменом и применения циркуляции растворов.
Таблица 2
1.-83. (отмена)
84. Способ извлечения гидроксида лития из литийсодержащего минерала, выбранного из сподумена, петалита или лепидолита или их смесей. При этом способ включает:
образование пульпы сырьевого литийсодержащего материала, в присутствии воды и карбоната щелочного металла для получения первичного литийсодержащего шлама на первой стадии выщелачивания при повышенной температуре для получения вторичного шлама, содержащего карбонат лития;
выщелачивание вторичного шлама или его фракции на второй стадии выщелачивания в водном растворе, содержащем гидроксид щелочноземельного металла, для получения третичного шлама, содержащего гидроксид лития;
разделение третичного шлама на твердые вещества и раствор, содержащий гидроксид лития, путем разделения твердой и жидкой фаз и очистку полученного раствора с получением, таким образом, очищенного раствора, содержащего гидроксид лития, и извлечение моногидрата гидроксида лития путем кристаллизации из очищенного раствора, содержащего гидроксид лития, и
извлечение раствора, полученного во время кристаллизации, и его рециркуляция на одну или несколько предыдущих стадий процесса или обратно на кристаллизацию, при этом по меньшей мере часть раствора возвращается на вторую стадию выщелачивания.
85. Способ по п.84, отличающийся тем, что карбонат щелочного металла, используемый на стадии образования пульпы, выбирают из карбоната натрия и калия, опционально по меньшей мере частично состоящего из карбоната натрия.
86. Способ по п.84, отличающийся тем, что первую стадию выщелачивания проводят при температуре от 160 до 250°С, опционально при температуре от 200 до 220°С и обычно при давлении от 10 до 30 бар, опционально от 15 до 25 бар.
87. Способ по п. 84, отличающийся тем, что раствор отделяют от твердых веществ после первой стадии выщелачивания и возвращают либо на стадию образования пульпы, либо на стадию первого выщелачивания, либо часть на каждую из них, либо минимум, на стадию образования пульпы.
88. Способ по п.84, в котором гидроксид щелочноземельного металла, используемый на второй стадии выщелачивания, выбирают из гидроксида кальция и бария, опционально представляющего собой гидроксид кальция.
89. Способ по п. 84, отличающийся тем, что минимум часть раствора, отделенного от твердых веществ при разделении твердой и жидкой фаз третичного шлама, добавляют на указанную вторую стадию выщелачивания в виде оборотного раствора, опционально смешанного со свежим щелочноземельным гидроксидом металла перед добавлением на вторую стадию выщелачивания, еще более опционально смешанного со свежим гидроксидом щелочноземельного металла на отдельной стадии шламообразования.
90. Способ по п.84, отличающийся тем, что вторую стадию выщелачивания проводят при температуре 10-100°С, опционально 20-60°С и наиболее предпочтительно 20-40°С и обычно при атмосферном давлении.
91. Способ по п.84, отличающийся тем, что стадия очистки раствора, полученного из третичного шлама, включает очистку, основанную на очистке растворенных ионов и компонентов, опционально ионный обмен или мембранную сепарацию (разделение), или и то, и другое, более опционально первым этапом проведение мембранной сепарации и перенос очищенного таким образом раствора на стадию ионного обмена для дальнейшей очистки.
92. Способ по п.84, отличающийся тем, что как минимум часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, возвращают на стадию образования пульпы.
93. Способ по п.84, отличающийся тем, что минимум часть раствора, отделенного от стадии кристаллизации, переносят на стадию осаждения лития, которую опционально ведут с помощью карбонизации, где раствор реагирует либо с диоксидом углерода, или карбонатом щелочного металла для образования шлама карбоната лития.
94. Способ по п.84, отличающийся тем, что твердые вещества, полученные на стадии кристаллизации, содержащие кристаллы моногидрата гидроксида лития, очищают с использованием промывного раствора перед выделением в виде продукта, а отработанный промывной раствор отделяют от очищенных кристаллов моногидрата гидроксида лития и возвращают на стадию промывки кристаллов или на стадию очистки раствора, отделенного от третичного шлама.
95. Процесс извлечения гидроксида лития из литийсодержащего сырья в соответствии со способом по п. 84 включает:
- блок образования пульпы для литийсодержащего сырья в присутствии воды и карбоната щелочного металла;
- первый блок выщелачивания для выщелачивания первичного литийсодержащего шлама при повышенной температуре;
- второй блок выщелачивания для выщелачивания вторичного шлама, содержащей карбонат лития или его фракцию, в присутствии воды и гидроксида щелочноземельного металла;
- блок разделения твердой и жидкой фаз для разделения третичного шлама, содержащего гидроксид лития, на твердые вещества и раствор, содержащий гидроксид лития;
- блок очистки, соединенный с блоком разделения твердой и жидкой фаз, для очистки раствора, полученного в указанном блоке разделения, и
- блок кристаллизации для выделения моногидрата гидроксида лития из литийсодержащего раствора, который дополнительно включает линию для подачи раствора из блока кристаллизации в точку, расположенную выше по схеме процесса от блока кристаллизации, или обратно в блок кристаллизации, включающий линию рециркуляции, расположенную между блоком кристаллизации и/или блоком разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком кристаллизации, и вторым блок выщелачивания.
96. Технологический процесс по п. 95, включающий линию рециркуляции, ведущую от первого блока выщелачивания, или от жидкостного участка блока разделения Ж/Т установленного в соединении с указанным первым блоком выщелачивания, либо как линия к блоку образования пульпы или к первому блоку выщелачивания, либо отдельная линия к каждому из этих блоков, либо как минимум к блоку образования пульпы.
97. Технологический процесс по п.95, отличающийся тем, что второй блок выщелачивания соединен с блоком шламомобразования для смешивания гидроксида щелочноземельного металла с водным шламом.
98. Технологический процесс по п.95, отличающийся тем, что блок очистки включает блок ионного обмена или блок мембранной сепарации, опционально блок катионного обмена, в частности содержащий селективную катионообменную смолу, и где наиболее подходящий блок очистки представляет собой сочетание мембранной сепарации и ионного обмена, при этом блок мембранной сепарации имеет выходной канал, соединенный с входом блока ионообмена.
99. Технологический процесс по п.95, отличающийся тем, что установка кристаллизации или последующая установка очистки соединены со вторичным выщелачиванием или расположенной ниже по цепи установкой разделения твердой и жидкой фаз через жидкостную линию.
100. Технологический процесс по п.95, содержащий линию рециркуляции, расположенную между блоком кристаллизации и/или жидкостным участком блока разделения твердой и жидкой фаз, соединенного с блоком кристаллизации, и блоком, расположенным выше по схеме процесса.
101. Технологический процесс по п.95, содержащий линию рециркуляции, расположенную между блоком кристаллизации и/или жидкостным участком блока разделения твердой и жидкой фаз, соединенного с блоком кристаллизации, и блоком образования пульпы.
102. Технологический процесс по п.95, содержащий блок осаждения лития, соединенный с блоком кристаллизации или блоком разделения твердой и жидкой фаз через линию, которая, в свою очередь, опционально включает загрузочное отверстие для подачи диоксида углерода или карбоната щелочного металла в блок.
103. Технологический процесс по п. 95, включающий блок очистки, соединенный с блоком кристаллизации, и/или блок разделения твердой и жидкой фаз, соединенный с блоком кристаллизации, при этом твердые вещества, полученные на стадии кристаллизации, могут быть очищены.
Приложение 4
Список использованных источников
Обзор рынка лития и его соединений в мире и России. 3 издание. 2021. INFOMINE Research Group,
C. Gibson, M. Aghamirian et al. A review: The beneficiation of lithium minerals from hard rock deposits. SME Annual Meeting, Feb.19-22, 2017,
M. Oliazadeh et al. Flowsheet development for beneficiation of lithium minerals from hard rock deposits. Proceedings of 'Extraction 2018', 2018, TMS, pp 2293-2308,
C. Gibson, M. Aghamirian et al. The recovery and concentration of spodumene using dense media separation. Minerals, 2021, 11, 649, 17 pp,
NI 43-101 Technical Report: Mt Cattlin Spodumene Project Ravensthorpe,Western Australia, Australia. 31 March 2021, 291 pp
Т. Орупольд и др. Пластинчатый классификатор REFLUXTM с высокой скоростью сдвига (повышение эффективности обогащения). “Уголь”, 2021, май, стр 72-77
Nasim Kh.Salakjani et al. Production of Lithium – A Literature Review Part 1: Pretreatment of Spodumene Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review, vol 41, issue 5, 2020, pp 335-348,
С.Dessemond et al. Spodumene: The lithium market, resources and process. Minerals, 2019, 9, 334, 17 pp.
G.Hartman. The nature of lithium mineral physical properties in selecting calcination and roasting equipment. ALTA 2019 Lithium Processing Conference, 2019, pp 22-37
Nasim Kh.Salakjani et al. Production of Lithium – A Literature Review Part 2: Extraction from Spodumene. Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review, vol 42, issue 4, 2021, pp 268-283
Javier Rioyo et al. Lithium Extraction from Spodumene by the Traditional Sulfuric Acid Process: A Review. Mineral Processing and Extractive Metallurgy Review, vol 43, issue 1, 2022, pp 97-106
M.Tiihonen, L.Haavanlammi et al. Outotec lithium hydroxide process – a novel direct leach process for the production of battery grade lithium hydroxide monohydrate from calcined spodumene. ALTA 2019 Lithium Processing Conference, pp 223-231
Patent US 4124684, Nov. 7, 1978 'Continuous production of lithium carbonate'
Patent US9255012 B2, Feb.9, 2016 'Method for recovering lithium carbonate'
Hatch. Keliber Oy Lithium Project? Definite Feasibility Study Report, vol 1, February 28, 2019, 64 pp
Critical Elements. Investor presentation:High purity lithium spodumene project, March 18, 2022, 28 pp
Piedmont Lithium. Press-release: BFS results Carolina lithium project, December 14, 2021
Wave International. Preliminary economic assessment for an integrated lithium hydroxide operation from the Georgia Lake Lithium Project, April 2021, 260 pp
Shard Capital. European Metals, 17th June 2019, 19 pp,
GEA Wiegand GmbH. Solutions for Lithium Processing, 8 pp,
European Metals Holdings. PFS UpdateConfirms Potencial of Low-Cost Lithium Hydroxide Prosuction, 17 June 2019, 45 pp
Казанов О.В., Лаптева А.М., Фатеева А.А. Основные задачи геологоразведочных работ на «Металлы высоких технологий». Вторая научно-практическая конференция «Минерально-сырьевая база металлов высоких технологий. Освоение, воспроизводство, использование. Сборник докладов. 2021, стр. 154-166
Егоров А.М., Лаврентьев А.В., Сарычев Г.А., Тананаев И.Г. Технология флотационного обогащения концентратов при переработке отвалов Завитинского литиево-бериллиевого месторождения. // Цветные металлы – 2016- № 5. – С. 23-28
Статья «АРМЗ собирается возродить добычу лития в России», 2021 Официальное издание госкорпорации «Росатом». Ссылка АРМЗ собирается возродить добычу лития в России (strana-rosatom.ru)
Фатов А.С., Лихникевич Е.Г. Гидрохимическая технология переработки хвостов обогащения Ярославского ГОКа – реального источника литиевой продукции. III Всероссийская научная конференция с международным участием, посвященная 60-летию. ИХТРЭМС ФИЦ КНЦ РАН «ИССЛЕДОВАНИЯ И РАЗРАБОТКИ В ОБЛАСТИ ХИМИИ И ТЕХНОЛОГИИ ФУНКЦИОНАЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ». 2018
Сарычев Г. А., Кольцов В. Ю., Трубаков Ю. М., Тананаев И. Г. Воссоздание сырьевой базы литиевой промышленности в Российской Федерации. XVIII Всероссийская научно-практическая конференция. Сборник статей. Том 1. 2018, стр. 36 – 39
Кольцов В.Ю., Новиков П.Ю., Сарычев Г.А., Тананаев И.Г. Экспериментальные исследования при разработке технологии сернокислотной переработки сподуменового концентрата. // Цветные металлы - 2016. - № 4. –С. 18-22
Ворогушин Н.Т., Волков В.В. Проблемы освоения забалансовых отвалов литиевых руд Завитинского месторождения. Вторая научно-практическая конференция «Минерально-сырьевая база металлов высоких технологий. Освоение, воспроизводство, использование. Сборник докладов. 2021, стр. 82-92
Queensland University of Technology. Li-ion battery cathode manufacture in Australia, 2019, 144 pp
Fastmarkets. Methodology and price specifications – December 2021: Lithium, 14 pp
Руководитель работ |
Начальник ОИП | Р.А. Кузнецов
|
Месторождение | Страна | Подтвержд. запасы Li2O, тыс. т | Содержание в рапе, % | Содержание в рапе, % | Доля в мировой добыче, %
Месторождение | Страна | Подтвержд. запасы Li2O, тыс. т | Li2O | Другие полезные компоненты | Доля в мировой добыче, %
Salar de Atakama | Чили | 6400 | 0,3 | K, Na, Mg, B | 40
Salar de Hombre
Muerto | Аргентина | н/д | 0,1 | K, Na, Mg, B | 10-12
Salar del Rincon | Аргентина | н/д | 0,04-0,5 | - | -
Salar de Uyuni | Боливия | 11500 | 0,03-0,07 | K, B | -
Silver Peak | США | 7,4 | 0,06 | K, Na, Mg | 5-10
Dongtai Salt Lake | Китай | 360 | 0,06 | B | 12-15
Zabayu Salt Lake | Китай | 7200 | н/д | н/д | н/д
Минерал | Формула | Содержание Li2O | Содержание Li2O | Плотность, г/см3 | Твердость, по шкале Мооса
Минерал | Формула | теор. | практ. | Плотность, г/см3 | Твердость, по шкале Мооса
Сподумен | LiAl(Si2O6) | 8,1 | 4,5-8,0 | 3,2 | 6,5-7,0
Лепидолит | KLi1,5Al1,5(S3AlO10)(F,OH)2 | 5,9 | 1,23-5,9 | 2,8-2,9 | 2,3
Амблигонит | LiAl(PO4)(F,OH) | 10,1 | 8-9,5 | 3,00-3,15 | 6,0
Петалит | (Li,Na)AlS4O10 | 4,89 | 2-4 | 2,39-2,46 | 6,0-6,5
Месторождение, страна | Концентратор лития | Подтвержденные запасы лития, тыс. т Li | Содержание Li2O в исх. руде, % | Другие полезные компоненты
Greenbushes, Австралия | сподумен | 1280 | 2,9 (в богатой зоне до 4) | Sn, Nb, Ta
Gajika, Китай, провинция Сычуань | сподумен | 1200 | н/д | н/д
Jaijika, Китай, провинция Сычуань | сподумен | 1030 | 1,28 | н/д
Kings Mountain, США | сподумен | 780 | 1,5 | Be
Maerkang, Китай, провинция Сычуань | сподумен | 483 | н/д | н/д
Bernic Lake, Канада | сподумен, петалит, лепидолит | 133 | 3 | Ta, Cs, Be, Rb
Bikita, Зимбабве | петалит, сподумен, амблигонит | 30 | 3 | Sn, Be, Cs, Ta
Продукт | Извл. по массе,% | Li2O,% | Извлечение, %
концентрат | 11,3 | 6,37 | 44,8
Промпродукт | 48,7 | 1,48 | 44,9
Хвосты | 40,0 | 0,42 | 10,1
Сырье | 100 | 1,61 | 100
| Извлечение по весу,% | Li2O,% | Извлечение, %
Li конц-т 3-й перечистки немагн. | 19,7 | 6,49 | 85,2
Li конц-т 3-й перечистки магнитн. | 1,0 | 2,47 | 1,6
Li хвосты 1-й перечистки | 4,0 | 0,63 | 1,7
Li хвосты 1-й основной флот. | 60,2 | 0,05 | 2,0
Шламы 2 | 1,85 | 1,5 | 1,8
Концентрат слюды | 9,9 | 0,67 | 4,4
Шламы 1 | 0,4 | 1,05 | 0,3
Верхн.слив циклона | 3,0 | 1,15 | 2,2
Сырье | 100 | 1,5 | 100
| LR15 | LR17 | LR19
Талловое масло Arizona D30LR | - | 61,6 | 62
Олеиновая кислота | 62 | - | -
нефтяной сульфонат R801 | - | - | 27
нефтяной сульфонат R827 | 27 | 27,7 | -
Керосин | 8 | 8,2 | 9
Сосновое масло | 5 | 2,5 | 2
Показатель | Значение | Ед.измерения
Сырье: | | %
LiO2 | 1,5 |
Li | 0,7 |
SiO2 | 70 |
Al2O3 | 16 |
Na2O | 3,8 |
K2O | 3,0 |
Fe2O3 | 1,3 |
Уд.вес сырья | 2,7 |
Насыпная плотность | 1,6 | Т/м3
Угол естеств.откоса | 37 | °
Влажность | 5 | %
Дробление/ грохочение/сепарация в тяжелой среде: | Дробление/ грохочение/сепарация в тяжелой среде: | Дробление/ грохочение/сепарация в тяжелой среде:
Индекс дробления | 8,2 | кВт·час/т
Индекс измельчаемости в стержневой мельнице Бонда | 11,8 |
Индекс измельчаемости в шаровой мельнице Бонда | 14,5 |
Индекс абразивности | 0,3 | Г
Размер дробления | 6,35 | Мм
Число стадий дробления | 3 |
Размер частиц сырья Р80 | 6,3 | Мм
Размер (частиц) дешламации | 0,5 | Мм
Уд.вес тяж.среды 1-й стадии | 2,7 |
Уд.вес тяж.среды 2-й стадии | 2,9-3,0 |
Дозировка FeSi | 250 | Г/т
Измельчение: | |
Размер измельчения Р100 | 300 | Мкм
Р80 | 174 | Мкм
Циркулирующая нагрузка | 150 | %
Очистка в барабане: | |
Время пребывания | 3 | Мин
Флотация слюды: | |
Время кондиционир. | 5 | Мин
Твердое | 30-35 | %
Время осн. флотации | 6 | Мин
РН | | Естественный
Реагенты: | |
Armac T | 60 | Г/т
Едкий натр | 200 |
MIBC | 10 |
Флотация сподумена: | |
Время кондиционир. | 5 | Мин
Твердое | 35-40 | %
Время осн.флотации | 6 | Мин
РН | |
Реагенты: | |
FA2 (жирн.к-та) и LR19 | 600 | Г/т
Вспенив.агент MIBC | 20 |
Депрессор F100 | 250 |
Кальцинир.сода | 200 |
Дозировка флокулянта | 30 |
Обезвоживание хвостов: | |
ед.площадь сгущения | 0,5 | М2/т·час
Обезвоживание конц-та: | |
ед.площадь сгущения | 0,62 |
Скорость фильтрования | 463 | Кг/м2·час
Цикл фильтрования | 12 | мин
| Т/час | % базальта в сырье | Выход продукта % | % базальта в потоке продукта | Суммарная отбраковка базальта, % | Потери с отвальным потоком%продукта/сподумена
Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU | Опт. сортировщик PQU
Ввод и начало эксплутации | 8,2 | 6,6 | 89,3 | 4,0 | 42,2 | 9,0
После модифик. | 11,2 | 8,9 | 93,0 | 4,5 | 53,3 | 3,4
Лучший рез-т | 12,1 | 4,6 | 97,1 | 2,7 | 43,6 | 1,0
Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС) | Дроб.-оптич.сортировщик (СРС)
Начало эксплуатации | 53,6 | 11,3 | 82,7 | 6,7 | 53,0 | 13,1
После модифик. | 28,2 | 12,5 | 87,5 | 5,0 | 64,1 | 5,1
Лучший рез-т | 19,4 | 12,4 | 83,9 | 2,6 | 82,1 | 6,8
| Т/час | %
базальта в сырье | Выход продукта % | % базальта
в потоке продукта | Суммарн удаление
базальта% | Потери с потоком отвала
% продукта/
сподумена
Крупная фракция -75+25 мм | | | | | |
Этап 1 | 80,0 | 19,0 | 78,0 | 6,6 | 73,0 | 10,0
Этап 2 | 62,4 | 6,1 | 90,4 | 1,8 | 75,0 | 5,0
Суммарн.продукт | 56,4 | - | 70,6 | 1,8 | 93,3 | 14,5
Промежуточная -25+14 мм | | | | | |
Этап 1 | 30,0 | 22,6 | 78,3 | 11,0 | 62,0 | 10,0
Этап 2 | 23,5 | 10,4 | 88,4 | 4,3 | 65,0 | 5,0
Суммарн.продукт | 20,8 | | 69,2 | 4,3 | 86,7 | 14,5
Способ | Сырье | Добавки | t°C | Отделение соли лития | Конечный остаток | Статус
Сернокислотный обжиг | β-СП | H2SO4 | 200-300 | Выщелач.с H2O | HAlSi2O6 | Промышл
метод
Сульфатирующий обжиг | β-СП | SO2+O2 | 900-900
225-425 (под давлен) | Выщелач.с разбавл.кислотой | Муллит
кристобалит | Лаборат.
Хлорирующий обжиг | β-СП | Cl2 газ. | 1000-1100 | Водное выщел. | Муллит
кристобалит | Лабор.
| | HCl газ. | 550-800 | Водное выщел. | Не определ. | Лабор.
| | KСl | 980-1100 | | |
| | NH4Cl | 250-750 | | |
| | CaCl2 | 800-1200 | Сбор паров LiCl | CaAl2Si2O8 |
| | MgCl2-CaCl2·12H2O | 550-1200 | Выщелач.с H2O и кислотой | Mg2SiO4
MgO
Mg(OH)2 |
Обжиг с солями натрия | α-СП | Na2SO4 | 700-1200 | Водное выщел | NaAlSi2O6 | Лабор.
| β-СП | Na2CO3+NaCl | 850-1200 | | NaAlSiO4 |
| | NaF | 600-800 | Промывка водой и выщелач.с H2SO4 | Альбин
нефелин |
Спекание с каустиком | α-СП | NaOH | 250-350 | Водное выщелач | Na2SiO3 | Лабор
Процесс металлотермического восстановления | β-СП | Расплавленнный Al/Mg | >900 | Водное выщелач | Не определ. | Лабор.
Способ | Сырье | Добавки | t°C | Остаток | Статус
Кислотное выщелачивание | α- и β-СП | HF | 70-100 | Криолит Na (фторалюминат натрия)
гексафторсиликат | Лабор.
| α- и β-СП | H2SO4+HF | ~100 | анальцим |
| α-СП | H2SO4+CaF2
(процесс Sileach®) | ~100 | Не опред. | Пилот.
Выщелачивание с солью щелочного металла | β-СП | HCl | 90-100 | |
| β-СП | NaCl+Ca(OH)2 | 150-250 | анальцим | Лабор.
| | Na2CO3 | 150-260 | | Пилот.
| | Na2SO4 | 150-230 | | Лабор.
Щелочное выщелачивание | α- и β-СП | NaOH | 200-300 | Гидроксисодалит | Лабор.
Биовыщелачивание | β-СП | бактерии | | | Лабор.
Элемент | Описание
Кальцинирование и сульфатирование | Цель: сульфатирование лития в сподумене путем:
- кальцинирования (инертный α-сподумен превращается в способный взаимодействовать с кислотой β-сподумен),
- обжигом с серной кислотой из β-сподумена получается сульфат лития
Выщелачивание и фильтрование | Цель: выщелочить Li2SO4
- Li2SO4 в охлажденном твердом материале выщелачивается водой,
- пульпу нейтрализуют, чтобы осадить основную часть Al и Fe,
- Li2SO4 извлекается как фильтрат, а твердое идет либо а отвал, либо на продажу
Удаление Ca/Mg | Цель: очистка растовра выщелачивания
-Этап1: гидроксиды магния и марганца осаждают с применением каустической соды (NaOH),
- Этап 2: карбонат кальция удаляют в виде карбоната по реакции с кальцинированной содой (Na2CO3),
- Этап 3: разделение твердое/жидкое осуществляется фильтрованием. Обогащенный Li2SO4 фильтрат – готов к ионному обмену
Ионный обмен | Цель: удалить оставшиеся многовалентные катионы из богатого Li2SO4 раствора
- используются колонки со смолой в режиме дежурства/ожидания
Кристаллизация Глауберовой соли 
(Na2SO4.10H2O) | Цель: удаление сульфата натрия из богатого LiOH (? так в тексте, видимо, Li2SO4) раствора
- осаждение декагидрата сульфата натрия путем охлаждения с использованием теплообменников и гликольной охладительной установки,
- разделение твердое/жидкость на центрифуге,
- LiOH-фильтрат (?Li2SO4 – фильтрат) готов к кристаллизации, в то время как твердый гидрат Na2SO4.10H2O готов к кристаллизации и сушке
Кристаллизация и сушка с получением безводной соли Na2SO4 | Цель: получить сухую, товарную соль Na2SO4
- кристаллизация в испарителе-кристаллизаторе
- сушка во вращающейся печи/кипящем слое
Реактор для LiOH | Цель: получение LiOH из очищенного раствора Li2SO4 
- LiOH из богатого Li2SO4 раствора получают с помощью каустической соды
Испарение продуктивного раствора выщелачивания | Цель: концентрировать LiOH-раствор в плане подготовки к кристаллизации
- концентрирование LiOH-раствора путем испарения
Кристаллизация LiOH | Цель: получить твердый LiOH∙H2O
- кристаллизация в вакуумных испарителях-кристаллизаторах
Сушка и упаковка LiOH.H2O | Цель: подготовка продукта к отправке на рынок
- твердые кристаллы LiOH∙H2O сушат с использованием атмосферного воздуха без CO2 и упаковывают
Продукты | Выход, % | Содержание Li2O, % | Извлечение Li2O, %
Сподуменовый концентрат | 13,2 | 2,71 | 61,6
Промпродукты | 16,4 | 0,65 | 18,4
Слюдяной продукт | 2,0 | 0,75 | 2,6
Хвосты | 61,1 | 0,12 | 12,6
Шламы | 7,3 | 0,38 | 4,8
| Станд.
вес%≤ | Типичн
вес% | MB-LI-0033 | MB-LI-0040 | MB-LI-0025 | Тонко
дисперс
(10мкм) | LiOH·
H2O | Высок. чистоты | Батар.
сорта | Батар.
сорта
| Австралия [29] | Австралия [29] | Fastmarket [30] | Fastmarket [30] | Fastmarket [30] | Livent | Livent | Livent | Livent | Targray
Внешн.вид | кристаллы | кристаллы | порошок | порошок | порошок | Свобод. текучий 
11+/-2 мкм | Белые кристалл
свободно текучие | Белые кристалл | Белые кристалл |
Обл.
примен | катоды | катоды | катоды | катоды | катоды | Катоды
смазки
краски
покрытия и др | Катоды
смазки
краски
покрыт.и др | Электроника и др | Электроника и др | катоды
размер | | | | | | D50 (сух)
9,0-13,0мкм | | | |
LiOH | ≥56,5 | 56,5 | ≥56,5 | ≥56,5 | ≥56,5 | 56,5-58,5 | ≥56,5 | ≥56,5 | |
CO2 | 0,500 | 0,300 | <0,35 | <0,35 | <0,35 | 0,5max | 0,35
max | 0,35
max | 0,30
max | 0,30
max
| | | | | | ppm max: | | | |
Cl | 0,002 | 0,0012 | 0,005 max | 0,002 max | 0,005
max | 20 | 0,003
max | 0,0020 max | 0,003
max | 0,003
max
SO4 | 0,010 | 0,0020 | 0,015
max | 0,01 max | 0,015 max | 150 | 0,05
max | 0,010
max | 0,01
max | 0,01
max
| | | | | | | | ppm max | |
Mg | 0,001 | 0,0010 | | | | 30 | | | |
Ca | 0,0015 | 0,0002 | 0,020
max | 0,005
max | 0,020
max | 50 | СаО 0,03
max | 15 | 0,002
max | 0,002
max
Fe | 0,0005 | 0,0003 | | | | 10 | Fe2O3
0,003
max | 5 | 0,0007
max | 0,0007
max
Na | 0,002 | 0,0015 | | | | 50 | NaOH
0,05
max | 20 | 0,005
max | 0,005
max
Al | 0,001 | 0,0003 | | | | | | 10 | - | -
Mn | 0,0005 | 0,0003 | | | | | | | |
Cr | | | | | | | | 5 | |
Cu | 0,0005 | 0,0002 | | | | 10 | | 5 | - | -
K | 0,001 | 0,0002 | | | | | | 10 | 0,005
max | 0,005
max
Ni | 0,001 | 0,0003 | | | | | | 10 | - | -
Si | 0,003 | 0,0015 | | | | 50 | | 30 | - | -
Zn | 0,001 | 0,0002 | | | | 10 | | 10 | |
Тяж.металлы (Pb) | 0,0005 | 0,0002 | | | | | | 10 | - | -
Нераст в кис-те,% | 0,010 | 0,005 | | | | | 0,005
max | 0,010 | 0,005 | 0,005
Своб.
насып.вес | | | | | | | 0,9
г/см3 | 0,9
г/см3 | |
Плотн.
после утряски | | | | | | Плотн
1,5 г/см3 | 1,0
г/см3 | 1,0
г/см3 | |
Магнит
примеси, ppb | | | | | | 100 | | | |
| 99,5%
min | 99,5%
min | 99% min | Батар.
сорт | Батар
сорт
микро
измельч | Промышл
сорта
| Fastmarket | Fastmarket | Fastmarket | Livent | Livent | Livent
Внеш.
вид | порошок | порошок | порошок | Белый свободно текучий порошок
без запаха | Белый свободно текучий порошок
без запаха | Белый свободно текучий порошок
без запаха
Обл.примен | батареи | батареи | Техн.и промышл.
сорта | батареи | Суперчистый 
материал для прекурсоров | Стекло
фритта
керамика
и др
Li2CO3 | Min 99,5% | Min 99,5% | Min 99% | Мин 99,5% | Мин 99,5% | Мин 99,0%
Na | 0,060% max | 0,025% max | | 0,050% max | 0,050% max | Na2O 0,2% max
Ca | 0,016%
max | 0,005% max | | 0,040% max | 0,040% max | CaO 0,05% max
Mg | 0,008%
max | 0,008%
max | | | |
Магнит
примеси | 300 ppb max | 300 ppb max | | | |
H2O* | | | | 0,5% max | 0,5% max | 0,6% max
SO4 | | | | 0,1% max | 0,1% max | 0,1% max
| | | | Ppm max: | Ppm max: |
Fe | | | | 5 | 5 | Fe2O3 0,003 ppm max
Al | | | | 10 | 10 |
Cu | | | | 5 | 5 |
Ni | | | | 6 | 6 |
Zn | | | | 5 | 5 |
Cl | | | | 0,01% max | 0,01% max | 0,01% max
Нераст в кисл. | | | | 0,02% max | 0,02% max | 0,02% max
Malvern** D100
мкм | | | | | 40 max |
Malvern D 90
мкм | | | | | 13 max |
Malvern D 50
мкм | | | | | 4-6 |
| Батарейн
сорта | 3N высокой чистоты | Высший сорт | Высший сорт | Высший сорт
| Батарейн
сорта | 3N высокой чистоты | Li2CO3-05 | Li2CO3-45 | Li2CO3-04
Li2CO3 min % | 99,5 | 99,9 | 99,999 | 99,995 | 99,99
Примеси max, ppm | Примеси max, ppm | Примеси max, ppm | Примеси max, ppm | Примеси max, ppm | Примеси max, ppm
Na | 250 | 20 | 3 | 5 | 10
Ca | 50 | 10 | 3 | 8 | 10
Mg | 100 | 10 | - | 5 | 5
Cr | | | - | - | 1
SO4 | 800 | 100 | | |
K | 10 | 10 | - | 5 | 10
Fe | 20 | 10 | 0,8 | 1 | 3
Al | 50 | 10 | 0,8 | 1,5 | 3
Cu | 10 | 10 | 0,5 | 0,5 | 1
Ni | 30 | 10 | - | 1 | 1
Pb | 10 | 5 | 0,5 | 0,5 | 1
Mn | 10 | 10 | - | 1 | 1
Si | 50 | 50 | - | 10 | 18
Co | | | - | - | 1
Cd | | | - | - | 5
Zn | 10 | 10 | - | - | 3
Cl | 50 | 20 | | |
H2O, % | 0,40 | 0,30 | | |
Нераст в кисл. | | | | |
Средн.гранулярность | ≤6 мкм | 2-5 мкм | | |
| Технический
сорт | Батарейн.сорт | Высоко
чистый | ЛГО-3
ГОСТ 8595-83 | Непыля
щий
Внешн.вид | Белые кристаллы
легкосыпучие | Свободно текучий кристалл.
материал | Белые кристалы
легкосыпучие | Кристалы
легкосыпучие | Кристалы
легкосыпучие
Применение | Смазки
электролиты
красители
спец.смолы
и хим.соед. | Катодые материалы | Катодые матер,
спец.смазки,
хим.соед. | Смазки
электролиты
красители
спец.смолы и хим.соед.;
поглотитель CO2, катализ. полимериз | Смазки
красители
смолы
LiOH, % min | 56,5 | 56,5 | 56,5 | 53,0 | 56,5
CO2, % max | 0,35%max | 0,35%max | 0,30%max | 0,8%max | 0,35%max
CaO | 0,03 % max | | | | 0,03%max
Ca | | 100 ppm max | 20 ppm max | 0,06% max |
Cl | 0,01 % max | 30 ppm max | 15 ppm max | 0,04% max | 0,01%max
S | | 50 ppm max | 20 ppm max | |
SO4 | | | | 0,1% max |
Fe2O3 | 0,0015 % max | | | | 0,0015%
max
Fe | | 7 ppm max | 5 ppm max | 0,01%max |
SO4, | 0,03 % max | | | | 0,03%max
Na | 0,03 % max | 80 ppm max | 20 ppm max | | 0,03%max
K | 0,01 % max | 20 ppm max | 10 ppm max | (Na+K) 1,0% max | 0,01%max
Mg | | | 5 ppm max | 0,01% max |
Mn | | 10 ppm max | 5 ppm max | |
Cr | | 10 ppm max | 5 ppm max | |
Cu | | 10 ppm max | 5 ppm max | |
Ni | | 10 ppm max | 5 ppm max | |
Zn | | 10 ppm max | | |
Pb | | | | 0,01% max |
Si | | | | 0,04% max |
Al | | | | 0,05% max |
Магнит.примеси Cr+Fe+Zn+Cu | | 100 ppb max | | |
Нераствор.в HCl, % max | 0,005 % max | | | | 0,005% max
Плотность при 20°С | 1,51 г/см3 | 1,51 г/см3 | 1,51 г/см3 | 1,51 г/см3 | 1,51 г/см3
Насыпн.плотность | 0,9 г/см3 | 0,9 г/см3 | 0,9 г/см3 | 0,9 г/см3 | 0,9 г/см3
T плавления для LiOH | 462°С | 462°С | 462°С | 462°С | 462°С
Содержание масла | | | | | 1,00%max
Анализ примесей кристаллов Li2CО3 из продуктивного раствора | Анализ примесей кристаллов Li2CО3 из продуктивного раствора
Элемент % | Кристаллы Li2CО3 из раствора
Cl- | <0,005
Ca | <0,01
Cu | <0,01
Fe | <0,02
K | <0,02
Na | <0,01
Mg | <0,01
Mn | <0,01
Ni | <0,01
P | <0,02
Pb | <0,01
Zn | <0,01
S (эл.) | <0,05
SO42- | <0,06
Тест | t, ч | T, °С | рН | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л | мг/л
Тест | t, ч | T, °С | рН | Li | Na | Al | Ca | Mn | Mg | P | K | Fe | Si | B | Be | S | Ti | Bi
CL1 | 1 | 38 | 10,9 | 6610 | 630 | 51 | 11 | <1 | <1 | <50 | 30 | <2 | 161 | <2 | <1 | <20 | <1 | <5
CL1 | 2 | 35 | 10,9 | 6820 | 687 | 77 | 11 | <1 | <1 | <50 | 31 | <2 | 169 | <2 | <1 | <20 | <1 | <5
CL2 | 1 | 22 | 11,4 | 6840 | 528 | <5 | 34 | <1 | <1 | <50 | 22 | <2 | 16 | <2 | <1 | <20 | <1 | <5
CL2 | 2 | 22 | 11,4 | 6870 | 528 | 8 | 25 | <1 | <1 | <50 | 23 | <2 | 26 | <2 | <1 | <20 | <1 | <5
Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O | Анализ примесей кристаллов продукта LiOH∙H2O
Al
ppm | Cr
ppm | Mn
ppm | Ni
ppm | Cu
ppm | Cd
ppm | Pb
ppm | Be
ppm | B
ppm | Na
ppm | Mg
ppm | P
ppm | K
ppm | Ca
ppm
<20 | <1 | <1 | <1 | <1 | <1 | <1 | <10 | <5 | <200 | <1 | <10 | <50 | <5
| | | | | | | Ti
ppm | Fe
ppm | Zn
ppm | Bi
ppm | SO4
ppm | C
% | Cl-
%
| | | | | | | <10 | <1 | <5 | <20 | <10 | <0,2 | <0,005