УТВЕРЖДАЮ 
Директор Департамента 
по исследованиям и 
разработкам, к.г.-м.н. 
___________ С.М. Козырев 
« __ » ___________ 2017 
 
 
 
 
 
 
 
ТЕМАТИЧЕСКАЯ ИНФОРМАЦМЯ 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного 
климата 
 
ТИ – 05 – 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Руководитель работ 
 
Начальник ОИП 
Р.А. Кузнецов 
 
 
 

2 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список исполнителей 
 
 
Специалист 1 кат. 
Подоханова С.В. 
 
 
 

3 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Содержание 
 
Введение ............................................................................................................ 4 
1 Технология кучного выщелачивания меди из окисленных руд ............................ 5 
1.2 Основные особенности проведения кучного выщелачивания меди в России.. 7 
2 Исследования и разработки технологии кучного выщелачивания окисленных руд 
медно-порфировых месторождений ..................................................................... 9 
3 Применение технологии кучного выщелачивания в холодных климатических 
условиях........................................................................................................... 16 
4 Капитальные и эксплуатационные затраты, а также расход электроэнергии на 
предприятиях SX/EW меди ................................................................................ 26 
Выводы ............................................................................................................ 29 
Список использованных источников................................................................... 30 
 
 
 

4 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Введение 
 
 
Впервые кучное выщелачивание меди провели в Венгрии еще в XVI веке, и 
лишь в середине XX века эта технология начала применяться во многих странах 
мира. КВ оксидных медных руд в настоящее время является твердоустановившимся 
низкозатратным способом извлечения меди. 
По 
гидрометаллургической 
технологии 
перерабатывают 
в 
основном 
окисленные медные руды, содержащие главным образом малахит и азурит, а также 
руды, содержащие халькозин. Выщелачивание сульфидных минералов меди, таких 
как ковеллин и борнит, и самородной меди возможно также в условиях 
бактериального окисления. Первичные сульфидные минералы меди, например, 
халькопирит, не выщелачиваются в обычных условиях кучного выщелачивания. 
Таким образом, кучное выщелачивание окисленных медных руд является основным 
методом гидрометаллургического производства меди. 
В настоящее время ЗАО «Русская медная компания» разрабатывает проекты 
по переработке окисленных медных руд Михеевского и Томинского месторождений 
(Челябинская область) методом кучного выщелачивания. Суммарные запасы этих 
двух медно-порфировых месторождений составляют 800 млн т руды при среднем 
содержании меди 0,4%, запасы окисленных руд оцениваются в 10,8 млн т и 64,2 
млн т соответственно. Производственная мощность предприятий, которые будут 
работать по технологии кучное выщелачивание - экстракция - электролиз, составит 
около 10 тыс. т катодной меди в год. 
При этом в России имеются значительные перспективные запасы меди в 
медно-порфировых месторождениях. Одним из наиболее масштабных является 
месторождение «Песчанка», входящее в Баимскую рудную зону (Чукотский 
автономный округ), потенциальные ресурсы которой по предварительным оценкам 
могут составить 27 млн т меди и 1600 т золота. Учитывая, что мощность зоны 
окисления может достигать нескольких десятков метров, а среднее содержание 
меди в рудном теле составляет 0,5-0,7%, окисленные руды данного месторождения 
представляют 
большой 
интерес 
для 
переработки 
их 
методом 
кучного 
выщелачивания. В связи с этим разработка технологии кислотного кучного 
выщелачивания в условиях холодного климата становится весьма актуальной. 

5 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
1 Технология кучного выщелачивания меди из окисленных руд 
 
Технология КВ меди из окисленных руд включает следующие стадии: 
дробление, укладка руды на гидроизолированное основание, выщелачивание, 
экстракция меди из продуктивного раствора (ПР), реэкстракция меди, электролиз 
меди из реэкстракта и утилизация хвостов. Подробная технологическая схема 
данного процесса представлена на рисунке 1.1. 
 
 
Рисунок 1.1 – Технологическая схема переработки окисленных руд 
методом кучного выщелачивания 
 
Дробление руды перед КВ проводят с целью повышения технико-
экономических показателей переработки руд. В ряде случаев введение данной 
операции приводит к увеличению извлечения металла в 1,5-2 раза. Дробление руды 
перед КВ осуществляют с крупности от 1000-300 до 50-7 мм (начальная крупность 
зависит от условий добычи руды, а конечная -от вещественного состава сырья). 
Операцию чаще всего осуществляют в стандартных щековых и конусных дробилках. 
При наличии в дробленом продукте большого количества глинистой составляющей, 
оказывающей негативное влияние на фильтрационные свойства, руду перед 
укладкой в штабель подвергают окомкованию с добавкой серной кислоты. Добавка 
серной кислоты на стадии окомкования позволяет сократить продолжительность 
выщелачивания. 

6 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Перед тем, как проводить КВ меди, осуществляются подготовительные 
работы на площадке. Верхний плодородный слой земли снимается и складируется 
в отдельном месте. Эту землю впоследствии используют при проведении 
рекультивации. Ровную площадку засыпают глиной и трамбуют для получения 
водонепроницаемого слоя. Дополнительно укладывают пленку или бетонируют 
площадку. Наклон площадки осуществляется в сторону приемника растворов, как 
правило, это большие изолированные от земли пруды-отстойники. В качестве 
гидроизоляции чаще всего используют более дешевую 
пленку, создание 
противофильтрационного экрана из нее позволяет надежно защитить почву, 
поверхностные и грунтовые воды от заражения растворами, а также предотвращает 
просачивание раствора, обогащенного металлом. На пленку укладывают систему 
трубопроводов для сбора дренирующих растворов. 
Подготовленная по крупности руда укладывается на гидроизоляционное 
основание в штабель. Для создания приемлемых гидрофизических свойств 
материала при увеличении содержания в руде глинистой составляющей производят 
снижение высоты штабеля КВ. Известны случаи, когда высота штабеля при 
переработке медных руд не превышает 0,5 м. Обычно высота штабеля КВ меди 
составляет от 2 до 8 м. В связи с относительно низкой высотой штабеля и высокой 
производительностью предприятий для укладки штабеля зачастую применяют 
передвижные конвейеры и конвейеры-штабелеукладчики. Рудный штабель должен 
отвечать нескольким требованиям: быть проницаемым для выщелачивающего 
раствора, иметь достаточную механическую прочность, не иметь «мертвых» зон. 
Уложенную в штабель руду выщелачивают раствором серной кислоты. 
Орошение штабеля раствором кислоты осуществляют с помощью эмиттерной 
системы. В процессе просачивания растворов через рудный штабель происходит 
растворение медных минералов. Дренирующие со штабеля медьсодержащие 
растворы собирают с помощью системы трубопроводов и каналов в прудок-
отстойник. В прудке происходит отстаивание твердых частиц, присутствующих в 
растворах. Из прудков осветленные растворы направляют на извлечение меди. 
Продуктивные растворы КВ зачастую являются относительно бедными по 
меди (до 5 г/л) и содержат большое количество металлов примесей: железа, магния 
и др. (до 40-50 г/л). В связи с этим данные растворы в большинстве случаев 
непригодны для непосредственного извлечения меди. Для создания приемлемых 
условий извлечения меди проводят концентрирование меди путем жидкостной 
экстракции. Данный метод имеет ряд преимуществ по сравнению с такими 
процессами, как цементация и сорбция на активированный уголь. Процесс сорбции 
мало применим для извлечения меди из продуктивных растворов по причине 
высоких содержаний меди и относительно малой емкости сорбентов. Кроме того, 
реализация в промышленности сорбционной технологии потребует организации 
большого фронта сорбции, что в конечном итоге приведет к повышению 
капитальных и эксплуатационных затрат на извлечение металлов из растворов. 
Экстракцию меди проводят в различной аппаратуре, самой распространенной 
из 
которой является 
установка 
смесителя-отстойника. В 
зависимости 
от 
химического состава растворов и содержания меди операцию экстракции проводят 
в одну или несколько стадий. В случае проведения экстракции меди в несколько 
стадий организуют противоток водной и органической фаз. В результате экстракции 
медь на 85-95% переходит в органическую фазу, а основная часть примесей 
остается в водном растворе. Обезметалленные водные растворы после экстракции 
подкрепляют по серной кислоте и возвращают на выщелачивание. Насыщенную по 

7 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
меди органическую фазу направляют на стадию реэкстракции, которую проводят 
растворами после электролиза меди, подкисленными до содержания серной 
кислоты на уровне 180-190 г/л. В ряде случаев при наличии значительного 
количества примесей в продуктивных растворах перед стадией реэкстракции 
проводят операцию промывки органической фазы кислым медьсодержащим 
раствором. 
В 
результате 
промывки 
происходит 
дополнительная 
очистка 
органической фазы от металлов примесей. Полученный в результате реэкстракции 
водный раствор содержит от 40 до 48 г/л меди. Суммарное содержание металлов 
примесей в данном растворе не превышает 1-3 г/л. Обезметалленная органическая 
фаза со стадии реэкстракции возвращается на экстракцию меди из продуктивных 
растворов КВ. 
Товарный реэкстракт смешивается с оборотными растворами отделения 
электролиза. Полученный раствор с содержанием меди 35-40 г/л направляется на 
электролитическое извлечение меди. Для электролиза применяют аноды из сплавов 
свинца и катоды из нержавеющей стали или матрицы катодной меди. В результате 
процесса электролиза медь осаждается из раствора на поверхности катодных 
матриц. После достижения требуемой толщины слоя катодной меди катоды 
вынимают из электролизера, и листы меди отделяют от стальных матриц на 
специальных сдирочных аппаратах. Если в качестве катодов используются медные 
матрицы, дополнительных операций с катодами не производят. Листы катодной 
меди являются товарной продукцией предприятий. 
Отработанный штабель 
после 
КВ 
подвергается 
обезвреживанию 
и 
рекультивации. Если руда содержит малое количество глинистой составляющей, 
отработанный штабель оставляют на действующей площадке, а поверх него 
формируют новый рудный штабель КВ. В противном случае осуществляют выемку 
руды и ее транспортировку в отвал. /1/ 
 
1.2 Основные особенности проведения кучного выщелачивания 
меди в России 
Несмотря на богатый мировой опыт кучного выщелачивания меди из 
окисленных руд, в нашей стране существует только одно предприятие по добычи 
меди из окисленных руд - ОАО «Уралгидромедь», расположенное в г. Полевском 
Свердловской области, которое занимается подземным выщелачиванием металла. 
Исходя из того, что в России сосредоточены большие запасы окисленных медных 
руд, как в новых месторождениях, так и в отвалах действующих производств, в 
ближайшее время следует ожидать бурного развития технологии КВ меди в нашей 
стране. 
Так как большинство действующих предприятий КВ меди находятся в зонах с 
теплым и засушливым климатом, реализация данного процесса в нашей стране 
ввиду климатических особенностей требует разработки специальных технических 
решений: основной особенностью КВ меди в России является проведение процесса 
в условиях отрицательных температур. При реализации КВ меди в холодном 
климате рекомендуется предусматривать специальные мероприятия, такие как: 
 подогрев выщелачивающих растворов; 
 заглубление системы орошения; 
 теплоизоляция 
магистральных 
трубопроводов 
и 
продуктивных 
трубопроводов. 
Другой немаловажной особенностью является наличие на большинстве 
территорий положительного водного баланса между атмосферными осадками и 

8 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
величиной испарения воды. В странах с засушливым климатом отработанную руду 
после КВ вывозят в отвал, где происходит ее естественное высыхание и 
исключается попадание кислых стоков в окружающую среду. При реализации КВ 
меди в России необходимо предусматривать мероприятия по нейтрализации 
оставшейся в отработанном штабеле серной кислоты. Кроме этого, в процессе КВ 
за счет выпадения атмосферных осадков может возникать избыток оборотных 
растворов, 
который 
также 
должен 
подвергаться 
нейтрализации 
перед 
складированием в хвостохранилище. /1/ 
 
 

9 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
2 Исследования и разработки технологии кучного выщелачивания 
окисленных руд медно-порфировых месторождений 
 
Для окисленных руд медно-порфировых месторождений Южного Урала 
выполнен 
комплекс 
исследований, 
включающий 
детальное 
изучение 
вещественного состава, лабораторные исследования технологических свойств руды 
и проведение полупромышленных испытаний. 
На стадии изучения вещественного состава определено, что руда содержит 
около 0,4% меди, основная масса которой находится в окисленной форме. Доля 
общей окисленной меди составляет 94%, из них около 70% - это медь свободных 
окисленных минералов (в основном малахит и азурит), которая легко растворяется 
в условиях средней кислотности <5), на долю сульфидных минералов приходится 
только 6% меди. 
Технологической особенностью руды является крайне высокая степень 
окисления, наличие большого количества материала тонких фракций, низкие 
прочностные 
свойства 
и 
присутствие 
значительного 
количества 
кислотопотребляющих минералов. Эти свойства являются причиной плохой 
проницаемости руды в штабеле и высокого потребления кислоты, что не позволяет 
поставить исследованную окисленную руду в один ряд с классическими 
окисленными 
рудами 
медно-порфировых 
месторождений, 
традиционно 
перерабатываемых по технологии кучного выщелачивания. Для организации 
кучного выщелачивания такой руды необходима разработка специального подхода 
с учетом ее минерального состава и физических свойств. 
Исследования физических и гидрофизических свойств руды показали, что для 
успешного проведения процесса кучного выщелачивания необходимо проводить 
окомкование руды. Для сокращения продолжительности кучного выщелачивания и 
повышения прочности окатышей в руду на стадии окомкования добавляют серную 
кислоту в количестве 15 кг/т руды. Процесс рекомендуется проводить в хорошо 
зарекомендовавших себя в золотодобывающей промышленности барабанных 
окомкователях. Для предотвращения коррозии окомкователь должен быть 
изготовлен в кислотостойком исполнении. Окомкованную руду можно укладывать в 
штабель высотой до 4 м, плотность потока выщелачивающего раствора при этом не 
должна превышать 5 л/(ч∙м2). 
Исследования по агитационному сернокислотному выщелачиванию меди 
показали, что на крупности материала 80% -38 мкм при поддержании pH пульпы на 
уровне 1,0 в раствор переходит 82-84% меди. Наиболее интенсивное растворение 
меди (до 65% металла) происходит в первые 4 ч выщелачивания, когда 
растворяется большая часть свободных окисленных минералов меди (малахит, 
азурит). При дальнейшем увеличении продолжительности выщелачивания (до 120 
ч) растворяется оставшаяся часть свободных окисленных минералов и частично 
связанные 
окисленные 
минералы, 
представленные 
в 
виде 
примесей 
в 
породообразующих минералах. 
Расход серной 
кислоты при агитационном 
выщелачивании составляет от 80 до 130 кг/т руды и связан, в первую очередь, с 
растворением кислотопотребляющих минералов пустой породы, а не с извлечением 
меди. 
Агитационное выщелачивание измельченного материала позволяет быстро 
достичь глубокого вскрытия минералов и высокого извлечения меди в раствор, но 
не может служить моделью промышленной технологии кучного выщелачивания, 

10 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
поэтому его результаты следует рассматривать только для общей оценки характера 
выщелачивания меди из руды раствором серной кислоты. 
Поисковые исследования по кучному выщелачиванию руды проводили в 
лабораторных колоннах высотой 1,5 м. Пробы руды различной крупности (-30, -20 
и -10 мм) загружали в колонны и сверху орошали раствором серной кислоты. В 
процессе естественного просачивания растворов через слой руды происходило 
растворение медных минералов, в результате чего на выходе из колонн получали 
богатые по меди продуктивные растворы. Собирая и анализируя дренирующие 
растворы, определяли уровень извлечения меди и расход серной кислоты в 
процессе кучного выщелачивания. Для создания приемлемых гидрофизических 
свойств 
материала 
тесты 
выполняли 
на 
агломерированной 
руде. 
Продолжительность процесса кучного выщелачивания составила 71 сутки. Данные 
по выщелачиванию руды в колоннах приведены в таблице 2.1. 
Таблица 2.1 – Результаты выщелачивания руды в мини-колоннах 
Крупность 
дробления 
руды, мм 
Извлечение 
меди 
в 
раствор, % 
Расход серной кислоты, 
кг/т руды 
- 30 
85,6 
82 
- 20 
86,8 
85 
- 10 
85,9 
93 
 
Результаты выщелачивания руды в лабораторных колоннах свидетельствуют 
о том, что уменьшение крупности дробления с -30 мм до -20 и -10 мм не позволяет 
существенно увеличить извлечение меди в раствор, но при этом приводит к росту 
полного расхода серной кислоты. Следовательно, оптимальной для кучного 
выщелачивания является крупность материала -30 мм. 
На рис. 2.1 представлены графики зависимости извлечения меди из руды от 
продолжительности выщелачивания руды в колоннах. Расход серной кислоты от 
извлечения меди в раствор представлен на рис. 2.2. 
Характер кривых на рис. 2.1 и 2.2 указывает на то, что до уровня извлечения 
меди 75% происходит активное ее растворение при умеренном расходе серной 
кислоты. При дальнейшем увеличении продолжительности процесса скорость 
растворения меди значительно снижается и наблюдается значительный переход 
примесей в раствор (главным образом, Fe, Al, Mg), что приводит к повышению 
расхода серной кислоты. 
 
Рисунок 2.1 – Динамика выщелачивания меди из руды 
 

11 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 2.2 – Зависимость расхода серной кислоты от извлечения 
меди в раствор 
 
Исследования 
по 
выщелачиванию 
руды 
в 
лабораторных колоннах, 
проводимые в отрытом цикле (без оборота растворов), позволяют оценить только 
общий уровень растворимости металла в зависимости от крупности дробления 
руды. Более точные данные могут дать полупромышленные испытания в колонне 
увеличенного 
диаметра, 
рабочей 
высотой, 
соответствующей 
высоте 
промышленного штабеля, в замкнутом цикле с экстракцией меди из продуктивных 
растворов. Принципиальная схема проведения полупромышленных испытаний 
представлена на рис. 2.3. 
Руду крупностью -30 мм подвергали окомкованию в лабораторном 
тарельчатом окомкователе с добавлением 15 кг/т серной кислоты в качестве 
связующего и воды для увлажнения руды. Перед загрузкой в колонну материал 
выдерживали в течение 72 часов для отвердевания и повышения механических 
свойств окатышей. Агломерированную руду загружали в колонну на высоту слоя 4 
м. При помощи насоса-дозатора на руду подавали выщелачивающий раствор серной 
кислоты. С нижней части колонны собирали продуктивный медьсодержащий 
раствор. 

12 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 2.3 - Схема проведения полупромышленных испытаний 
 
Продуктивный раствор подвергали двухстадийной экстракции с противотоком 
водной и органической фаз. В качестве органической фазы использовали смесь 
экстрагента LIХ 984N и разбавителя ShellSol D90. Насыщенную органическую фазу 
направляли на операции промывки и реэкстракции меди. При насыщении водной 
фазы до концентрации меди более 30 г/л часть этого раствора (медный электролит) 
отбирали 
и 
направляли 
в 
отдельную 
емкость 
для 
накопления. 
Затем 
реэкстрагирующий раствор подкрепляли свежим раствором серной кислоты и 
возвращали на реэкстракцию. Органическую фазу после операции реэкстракции 
возвращали на экстракцию. 
Процесс кучного выщелачивания проводили в течение 70 суток, подавая на 
орошение подкисленный оборотный раствор. Затем в течение трех суток проводили 
промывку колонны, подавая в нее обезмеженный раствор (рафинат) без 
подкисления, после чего прекращали подачу раствора и в течение еще трех суток 
собирали вытекающие растворы до полного прекращения дренирования. После 
завершения процесса кучного выщелачивания проводили выемку материала из 
колонны. На рис. 2.4 представлены зависимости извлечения и концентрации меди 
в продуктивном растворе от продолжительности выщелачивания. На рис. 2.5 
представлены зависимости расхода серной кислоты на выщелачивание (на тонну 
руды) и рН продуктивного раствора от продолжительности выщелачивания. 
В результате полупромышленных испытаний получено извлечение меди в 
раствор на уровне 77,8% при содержании меди в хвостах менее 0,09%. При этом 
содержание меди в руде, рассчитанное по балансу полупромышленных испытаний, 
составило около 0,38%. 

13 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Рисунок 2.4 - Извлечение меди при полупромышленных 
 
 
Рисунок 2.5 - Расход серной кислоты при полупромышленных 
испытаниях 
 
Полный расход серной кислоты на окомкование и выщелачивание 
уменьшился с 82 кг/т руды для теста в лабораторной колонне до 66 кг/т руды для 
полупромышленных испытаний. Несмотря на это, потребление кислоты остается 
высоким, 
что 
связано 
с 
присутствием 
значительного 
количества 
кислотопотребляющих минералов в руде. 
Полупромышленные испытания проводили в закрытом цикле растворов, 
поэтому динамика извлечения меди из руды ниже, чем в поисковых тестах. Данное 
обстоятельство связано с повышением солевого фона выщелачивающих растворов, 
оказывающего негативное влияние на процесс растворения меди. Степень перехода 
основных примесей в раствор на момент завершения выщелачивания составила 
15,4 кг/т руды по сумме Fe, Al, Mg, Mn, Si и Ca. Суммарная концентрация данных 
примесей в конечном продуктивном растворе составила около 54 г/л. 

14 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
При разработке технологии кучного выщелачивнаия необходимо учитывать 
наличие примесей в оборотных растворах кучного выщелачивания, т.к. их 
чрезмерное накопление может приводить к повышению вязкости растворов и 
кольматации штабеля, особенно в условиях низких температур. Для продуктивного 
раствора 
кучного 
выщелачивания 
определили 
предельно 
допустимые 
концентрации примесей. Полученные данные показывают, что при суммарном 
содержании 
основных примесей 
более 
68,3 г/л наблюдается 
нарушение 
равномерного просачивания растворов через рудный штабель. 
При промышленной реализации технологии кучного выщелачивания руды 
необходимо учитывать особенности состава и свойств самой руды, а также 
климатические условия в России, которые резко отличаются от условий 
большинства мировых производителей меди, использующих технологию экстракция 
-электролиз. По этой причине разрабатываемая 
технология включает ряд 
особенностей. 
1. Предложено перерабатывать руду в штабелях высотой не более 4 м при 
плотности потока выщелачивающего раствора до 5 л/(ч∙м2). Высота кучи и 
плотность орошения штабеля ограничиваются гидрофизическими свойствами руды. 
2. Перед проведением процесса кучного выщелачивания необходимо 
проводить окомкование руды с добавлением серной кислоты в количестве 15 кг/т 
руды. 
3. 
Разработана 
оригинальная 
циклограмма 
проведения 
кучного 
выщелачивания с разделением штабелей на секции, обеспечивающая непрерывную 
работу отделений выщелачивания, экстракции и электролиза как в теплый, так и в 
холодный периоды времени года. Особенностью организации процесса является 
устойчивый объединенный поток продуктивных растворов, поступающих с 
различных секций рудных штабелей. 
4. В период засухи или затяжных дождей необходимо регулировать подачу 
выщелачивающих растворов и содержание в них серной кислоты в таких пределах, 
чтобы уровень рН и средняя производительность установки по продуктивным 
растворам и извлеченной меди оставались на требуемом уровне. 
5. Для восполнения потерь тепла при работе в холодный период года 
необходимо осуществлять нагрев медьсодержащих растворов, подаваемых на 
экстракцию, до температуры более 15°С. Ожидаемое снижение температуры 
растворов за период их прохождения через рудный штабель в холодный период 
года составит порядка 9-12°С. 
6. Для 
нагрева 
выщелачивающих 
растворов 
используется 
теплота, 
выделяющаяся 
при разбавлении 
концентрированной серной кислоты. При 
добавлении серной кислоты в выщелачивающие растворы до уровня 15 и 35 г/л 
растворы будут нагреваться на 2°С и 5,2°С соответственно. 
7. Для работы в холодный период года необходимо проводить мероприятия 
по 
утеплению 
магистрального 
коллектора 
продуктивных 
растворов 
и 
трубопроводов, проходящих на открытом воздухе. Также необходимо проводить 
укрытие оросительной системы на поверхности штабеля полиэтиленовой пленкой. 
8. Отработанная руда имеет высокую влажность и низкие прочностные 
свойства, 
что не позволяет организовать многоярусную систему кучного 
выщелачивания и обуславливает необходимость выемки отработанной руды после 
каждого цикла выщелачивания. 
9. В холодных климатических условиях России отвалы отработанной руды 
будут терять влагу медленно. Во время дождей с отвалов будут стекать кислые 

15 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
растворы, которые необходимо обезвреживать для предотвращения негативного 
воздействия на окружающую среду. 
Создание надежной технологии кучного выщелачивания меди из окисленных 
руд медно-порфировых месторождений возможно только при комплексном подходе 
к изучению вещественного состава и технологических свойств перерабатываемого 
сырья. При разработке технологии должна приниматься в расчет климатическая 
характеристика района строительства. Полученный опыт создания технологии 
кучного выщелачивания меди из окисленных руд имеет огромную важность для 
разработки перспективных месторождений меди, расположенных на территории 
России. /2/ 
 
 

16 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
3 Применение технологии кучного выщелачивания в холодных 
климатических условиях 
 
Целый 
ряд операций 
кучного выщелачивания 
(КВ) применяется 
в 
экстремальных 
климатических 
условиях. 
Кучное 
выщелачивание 
часто 
осуществляется на больших высотах, на засушливых или влажных участках. Менее 
известно, что операции кучного выщелачивания успешно выполняются в холодном 
климате. 
Суровость холодных климатических условий определяется количественно 
двумя способами: средней дневной температурой в самый холодный месяц и 
продолжительностью холодного сезона, измеряемой числом месяцев в году, при 
средней дневной температуре ниже нуля в течение года. На участках, 
представленных ниже, средняя температура в самые холодные месяцы составляет 
-18,1°С и колеблются от -6°С до -31°С, а продолжительность холодного сезона 
колеблется от 4 до 10 месяцев. 
Кучное выщелачивание при холодных условиях проходит в 2х основных 
регионах: Арктика и субарктика - над Северным полярным кругом (~ 67 °с.ш.) и 
ниже Северного полярного круга до ~ 45 ° с.ш. Тем не менее, некоторые операции 
кучного выщелачивания в Андах в южном полушарии, также имеют субарктический 
климат. 
Процессы при холодных климатических условиях требуют уникальных 
конструктивных и операционных решений. 
Операции КВ в холодном климате в Северной и Южной Америке 
Fort Knox (Walter Creek), Аляска (золото) 
Рудник Fort Knox (принадлежащий Kinross Gold), расположен примерно в 26 
милях к северо-востоку от Фэрбенкса, штат Аляска. Работы ведутся в холодном 
сухом субарктическом климате со средним количеством осадков около 46 см и 
зарегистрированными низкими температурами до - 42°С. Руда добывается в течение 
всего года и складируется зимой. Бортовое содержание золота в руде для кучного 
выщелачивания 0,17 г/т. Площадка для выщелачивания наполняется с конца марта 
до конца ноября, цикл выщелачивания продолжается 90 дней. Номинальная добыча 
составляет 30 млн. тонн руды, направляемой на кучное выщ-е. Температура 
насыщенного раствора варьируется от 2 °С до 8 °C. Конечная высота кучи - 153 м. 
Basin Creek, Монтана (золото) 
Рудник Basin Creek (Pegasus Gold) эксплуатировался с 1989 по 1991 год. 
Среднемесячная температура на участке колеблется от -12 °С в январе до 12 °С в 
июле, при этом средняя температура ниже ноля держится в течение 7 месяцев в 
год. 
Gilt Edge, Южная Дакота (золото) 
Карьер Gilt Edge (прин. Brohm), эксплуатировался с 1988 по 1999 год, 
производя 4,1 млн. т/г руды со средним содержанием 1,5 г/т Au. Измельченная руда 
укладывалась 
в 
динамическую 
кучу (кучу многоразового использования). 
Первоначально, 
площадка 
КВ 
была 
укрыта 
асфальтобетоном 
со 
слоем 
битумированного геотекстиля посередине. Но просачивание проходило сверх 
нормы, поэтому поверх асфальтобетона был установлен слой геомембраны. 
Среднемесячная температура колеблется от -12 °C в январе до 12 °C в июле, 
средняя температура ниже ноля держится в течение 7 месяцев в год. 
 
 

17 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Wharf Mine, Южная Дакота (золото) 
Wharf Mine (прин. Coeur/Royal Gold) расположен недалеко от рудника Gilt 
Edge в Южной Дакоте. Эксплуатируется с 1986 года (с простоем в начале 21-го 
века). В настоящее время рудник производит около 3 млн. руды/год со средним 
содержанием 0,74 г/т золота. Для КВ используется обычная площадка и ежегодно 
производит от 85 до 90 тыс. унций золота. Среднемесячная температура колеблется 
от -12 °C в январе до 12 °C в июле, средняя температура ниже ноля держится в 
течение 7 месяцев в год. 
Casino Copper-Gold Mine, Yukon Territory, Канада (медь-золото) 
Проект Casino (прин. Casino Mining Corp / Western Copper and Gold) - открытый 
карьер в горном хребте Доусон на плато Клондайк, примерно в 300 км от Уайтхорса. 
Руды будут добываться и перерабатываться с помощью кучного выщелачивания - 
SX/EW. Срок эксплуатации проекта составляет 22 года. Среднегодовая температура 
в районе составляет -3 ° C, при этом среднемесячные минимальные и максимальные 
температуры составляют -17°C в январе и 12°C в июле, соответственно. Крайние 
максимальные и минимальные температуры, зарегистрированные за период более 
100 лет, составляют 35°С и -50°С соответственно. Большая часть осадков выпадает 
в виде снега с ноября по март, и в виде дождя с мая по сентябрь. Укладка кучи 
запланирована на 300 дней в год в ярусы по 8 м., с круглогодичным орошением. 
Раствор выщелачивания будет собираться рядом отводных труб в слое у 
основания. Отводные трубы соединяются с магистральными коллекторными 
трубами для транспортировки раствора к вертикальной трубе в пределах 
потенциальной площади пруда. 
Последовательность укладки кучи и выщелачивания, вероятно, будет 
следующей: 
 Размещение дренажного материала на поверхности геомембранного слоя 
для обеспечения защиты поверхности и обеспечения дренажа. 
 Укладка кучи при помощи передвижных транспортных конвейеров или 
грузовых машин. Обеспечение равномерной поверхности для выщелачивания (с 
помощью бульдозеров). 
 Настройка системы орошения. 
 Укрытие линии орошения слоем руды, имеющем толщину, большую, чем 
глубина замерзания, чтобы предотвратить замерзание во время работы зимой. 
 Выщелачивание руды над оросительными линиями до загрузки следующего 
восьмиметрового яруса. 
Сезонная укладка руды уменьшает риски и проблемы, связанные с укладкой 
в зимний период, такие как, сильный снегопад и сокращение светового дня. 
Проблемы выщелачивания в зимний период включают снижение эффективности 
выщелачивания, замерзание раствора и линий выщелачивания, застывания прудов. 
Чтобы обойти риск замерзания прудов в течение зимы, весь сбор 
выщелоченного раствора будет проводиться в пределах кучи, а не во внешний пруд 
на поверхности. 
Кроме того, потребуются зимние линии трубопровода, которые могут 
включать подогрев и изоляцию. Работы в зимний период на участке КВ также, 
вероятно, будут модифицироваться во время экстремальных холодных условий, 
чтобы включить «разрушение» 
промерзшего 
слоя руды, для 
улучшения 
просачивания. 
Мощность участка КВ – 25 тыс.т/день 
Для извлечения меди из раствора будет использоваться процесс SART. 

18 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Таблица 3.1 - Запасы и ресурсы КВ 
 
Млн.т Cu, 
% 
Au, 
г/т 
Mo, 
% 
Ag, 
г/т 
СuEq, 
% 
Cu, 
млрд. 
фунт 
Au, 
млн. 
унц 
Мо, 
млн. 
фунт 
Ag, 
млн. 
унц 
Запасы 
Доказанные 
+вероятные 
157 
0,04 0,29 - 
2,21 - 
0,1 
1,5 
- 
11,2 
Ресурсы 
Измеренные + 
исчисленные 
84 
0,04 0,40 0,020 2,57 0,43 
0,1 
1,1 
37 
6,9 
Предполагаемые 
17 
0,01 0,31 0,008 1,93 0,27 
0,0 
0,2 
3 
1,1 
Ожидается, что затраты на электроэнергию составят 9,5 ¢ / кВтч, не включая 
амортизацию электростанции 
Эксплуатационные затраты на участке КВ – 1,31 $/т, на участке ADR 
(адсорбция-десорбция-извлечение)/SART – 2,73 $/т. Капитальные затраты КВ – 139 
млн.$ 
Таблица 3.2 - Капитальные затраты (проект) 
 
Млн.$ 
Добыча и производство 
Добыча и горное оборудование 
454 
ОФ (включая рабочие места) 
904 
КВ 
139 
Вахтовый поселок 
70 
Промежуточные прямые затраты на добычу 
1,566 
Косвенные издержки 
295 
Промежуточные прям. и косв. затраты 
1861 
Затраты на инфраструктуру 
ЭС 
209 
Дороги 
99 
Аэродром 
24 
Промежуточные затраты на инфраструктуру 
332 
Непредвиденные (внештатные) 
218 
Затраты заказчика 
44 
ВСЕГО 
2456 
/13, 14/ 
Brewery Creek Gold Mine, Yukon Territory, Канада (золото) 
Brewery Creek (прин. Viceroy Minerals), расположен примерно в 55 км к юго-
западу от Доусон Сити. Добыча и строительство начались в 1996 году. Линии 
капельного орошения погружают в кучу на глубину от 0,6 до 1 м, с погружными 
коллекторами, чтобы собираемый снег действовал как теплоизоляция. Отходящее 
тепло от генераторов использовалось для нагрева обезметалленного раствора. 
Добыча велась 7 месяцев в год, с круглогодичным орошением. Активная добыча 
прекратилась в 2000 году, выщелачивание прекратилось после декабря 2001 года. 
Местные температуры в среднем - 0,6 °C в год, в самый холодный месяц (январь) в 
среднем -19,0 °C (за период с 1999 по 2010 год); Низкие температуры в январе 
колебались в пределах от -30,0 °С до -46,0 °С. 
Eagle Gold Mine, Yukon Territory, Канада (золото) 
Проект Eagle Gold от Victoria Gold Corp. будет открытым карьером с участком 
КВ. Извлечение золота прогнозируется на уровне 72,6% при производстве золота в 
среднем - 212 тыс. унций в год в течение первых пяти лет, а затем – 192 тыс. унций 
в год. Измельченная руда будет укладываться ярусами (по 10 м) в течение 250 дней 

19 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
в году, выщелачивание будет продолжаться круглый год с циклом в среднем 150 
дней. Капельное орошение будет погружено на глубину 3 м в кучу. Нагревание 
«пустого» раствора будет проводиться по мере необходимости. Максимальная и 
минимальная зарегистрированная температура в течение трехлетнего периода (с 
2007 по 2009 год) составляла 26,9 °C и -36,5 °C в июле и январе 2009 года, 
соответственно. Среднегодовая температура на месте составляет -3°С. Оценочные 
среднегодовые осадки в исследуемой зоне колеблются от 389 до 528 мм. 
Проект Coffee Gold, Yukon Territory, Канада (золото) 
Проект Coffee Gold (принадлежащий Kaminak Gold Corporation) расположен в 
западном центре Юкона, в 130 км к югу от города Даусон. Проект предусматривает 
открытый карьер и обычную площадку КВ с богатым и пустым растворами, 
хранящимися и подаваемыми непосредственно из резервуаров. Текущие планы 
состоят в том, чтобы перерабатывать 5,0 млн. т/г руды, при этом руда укладывается 
в кучу 275 дня и орошается в течение всего года. Растворы будут нагреваться в 
холодное время года с использованием отходящего тепла генераторов и некоторых 
дополнительных котлов. Линии капельного орошения будут погружать в холодное 
время года. Согласно Предварительной экономической оценке, запланированная 
общая добыча в течение 22-летнего производства рудника составляет 53,4 млн. 
тонн руды для кучного выщелачивания и 212,4 млн. тонн отходов (соотношение 4: 
1) 
Veladero Gold Mine, San Juan, Аргентина (золото) 
Рудник Veladero (Barrick Gold) с площадкой КВ расположен на высоте 4000 м 
над уровнем моря, недалеко от границы между Аргентиной и Чили. В 2014 году 
уровень добычи руды увеличился с примерно 17 млн. т/г до 29,5 млн. т/г, с 
содержанием золота 1 г/т и извлечением 77%. Руда добывается и складывается в 
кучу круглый год без сезонных перерывов. Отходящее тепло от генераторов 
используется для нагрева «пустого» раствора. Куча постоянно орошается, чтобы 
избежать слива (и получающейся избыточной воды). Капельные оросители 
опускают на глубину 150 мм, главным образом, чтобы они не пострадали от сильных 
ветров. Зимняя эксплуатация подразумевает две новые ячейки, расположенные 
друг над другом, со всеми трубопроводами, готовыми включиться в работу, если 
активная ячейка замерзает. Температура раствора выщелачивания остается 
неизменной в диапазоне от 70 до 120 ° С, в основном из-за накопления большой 
тепловой массы кучи с течением времени. В зимние месяцы (апрель-сентябрь) 
самая низкая температура может опускаться ниже -20 °C (обычно -10°С) 
Maricunga Gold Mine, Чили (золото) 
Рудник 
Maricunga 
Gold, 
ранее 
известный 
как 
Refugio 
(Minera 
Maricunga/Kinross) находится на севере Чили, на высоте от 4200 м до 4500 м над 
уровнем моря. Рудник эксплуатировался с 1996 по 2001 год, производя более 920 
тыс. унций золота из 46 млн. тонн руды. Полное производство было возобновлено 
в конце октября 2005 года. По плану предусмотрено получение 49 тыс. т руды в 
день в течение срока работы рудника с ожидаемым извлечением золота 
посредством КВ - 85% для окисленных руд, 75% для смешанных руд и 69% для 
сульфидных руд. Средняя минимальная температура воздуха за 30-летний период 
(1960-1990 гг.) была -10°С. На высоте 4000 м -30°С ночью в зимние месяцы, до 20 
°С в летние месяцы. Количество осадков в среднем составляет 87 мм/год. 
Collahuasi Copper Mine, Чили (медь) 
Медный рудник Collahuasi (прин. Glencore, Anglo American, и японскому 
консорциуму (12%), в состав которого входят Japan Collahuasi Resources BV, Mitsui 

20 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
& Co. Ltd., Nippon Mining & Metals Co. Ltd. и Mitsui Mining & Smelting Co. Ltd.) 
Расположен на 4400 метров над уровнем моря, на севере Чили, недалеко от границы 
с Боливией. Рудник был введен в эксплуатацию в 1999 году (за 1,76 млрд. долл. 
США), проект расширения (на сумму 584 млн долл. США) был завершен в 2004 году, 
с пуском завода мощностью 500 тыс. тонн меди по схеме: обогатительная фабрика, 
кучное выщелачивание, SХ/EW. 
В 2014 г. было произведено 470 тыс. т меди (проектная мощность – 520 тыс. 
т/г меди в концентрате и SXEW). Решено сократить производство на ≈30 тыс. т «из-
за текущей ситуации на рынке». 
Впоследствии, владелец рудника изменился, в настоящее время это 
чилийская горнодобывающая компания Minera Doña Ines de Collahuasi. Окисленные 
и смешанные руды перерабатываются методом кучного выщелачивания, с 
последующей операцией SХ/EW, в то время как сульфидные руды дробят, 
измельчают и перерабатывают методом флотации. Несмотря на то, что 
среднемесячная температура последние годы умеренная (2°С), низкая температура 
в зимние месяцы часто опускается до -30°С. Как правило, операция продолжается 
на протяжении всего года, но были случаи влияния неблагоприятных погодных 
условий на производство. 
В таблице 3.3 сведены некоторые показатели работы ряда рудников 
Северной и Южной Америки, включающих КВ. /3, 4/ 
Таблица 
3.3 
– 
Некоторые 
эксплуатационные 
показатели 
предприятий 
Северной и 
Южной 
Америки, включая проекты 
и 
остановленные предприятия 
Название 
проекта 
Тип штабелей 
КВ 
Добываемый 
металл, 
среднее 
содержание в 
руде 
Переработка руды 
(годовая) 
Климатические 
показатели 
Тоннаж, 
извл-е 
металла 
Отсыпка 
штабелей 
(сут/год) 
Орошение 
штабелей 
(сут/год) 
Холодн. 
период 
Средн. t 
холодного 
месяца, С 
Fort Knox, 
США 
«Заполнение 
долины» 
Золото 
30 
млн.т/г, 
65% 
250 
365 
6 
-22 
Basin Crk, 
США 
Обычн. 
Золото 
1 млн.т/г 
365 
365 
4 
-6 
Gilt Edge, 
SD, 
USA 
Площадка 
многораз. 
использования 
Золото 
1,5 г/т 
4,1 
млн.т/г 
365 
365 
4 
-6 
Wharf, SD, 
США 
 
Обычн. 
Золото 
0,74 г/т 
3 млн.т/г 
365 
365 
4 
-6 
Casino, YT 
Канада 
(проект) 
«Заполнение 
долины» 
Золото 
0,29 г/т 
8,8 
млн.т/г 
300 
365 
7 
-16 
Brewery 
Creek, 
YT, Канада 
Обычн. 
Золото 
0,77 г/т 
<1 
млн.т./г, 
62% 
210 
365 
6 
-19 
Eagle, YT, 
Канада 
«Заполнение 
долины» 
Золото 
0,78 г/т 
10,7 
млн.т/г, 
72,6% 
250 
365 
7 
-24 
Coffee Gold, 
YT 
Канада 
Обычн. 
Золото 
1,23 г/т 
5 
млн.т/г, 
88% 
285 
365 
7 
-22 
Veladero, 
Аргентина 
«Заполнение 
долины» 
Золото 
1,00 г/т 
29,5 
млн.т/г, 
77% 
365 
365 
10 
-14 

21 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Название 
проекта 
Тип штабелей 
КВ 
Добываемый 
металл, 
среднее 
содержание в 
руде 
Переработка руды 
(годовая) 
Климатические 
показатели 
Тоннаж, 
извл-е 
металла 
Отсыпка 
штабелей 
(сут/год) 
Орошение 
штабелей 
(сут/год) 
Холодн. 
период 
Средн. t 
холодного 
месяца, С 
Maricunga, 
Чили 
 
Золото 
0,72 г/т 
17 
млн.т/г, 
85% 
(окс) 
69% 
(сульф) 
365 
365 
5 
-10 
Cerro 
Maricunga, 
Чили 
Обычн. 
Золото 
0,40 
29 
млн.т/г, 
76% 
365 
365 
5 
-10 
Collahuasi, 
Чили 
Обычн. 
Медь 
0,83% 
13 
млн.т/г 
365 
365 
4 
-7 
/3/ 
Операции КВ в холодном климате в России и Европе 
Talvivaara Nickel Mine, Финляндия (никель) 
На проекте Talvivaara, расположенном приблизительно на 64 °С с.ш, на 
востоке Финляндии используется двухступенчатая система выщелачивания для 
переработки сульфидной никелевой руды (биовыщелачивание в динамической 
куче, и обычное КВ). Среднемесячные низкие температуры на участке колеблются 
от 11°C летом до -19°C зимой, с экстремальными минимальными значениями до -
45°C. 
Месторождение Talvivaara включает 2 полиметаллических месторождения 
Kuusilampi 
и 
Kolmisoppi, 
которые 
вмещает 
черный 
сланец. 
Проектом 
предусматривалась переработка руды по технологии кучного биовыщелачивания с 
получением (тыс. т/г): Ni – 50; Co – 1,8; Zn – 90; Cu - 15 плюс (потенциально) 350 
т/г желтого кека. Виды продукции: Ni/Co смешанный сульфид, сульфид цинка, 
сульфид меди и желтый кек (концентрат оксида урана). Производство началось в 
4 кв.2008 г. За 2011 г. было получено около 16 тыс. т никеля и 32 тыс. т Zn, но в 
2012 г. – всего 12,9 тыс. т никеля и 25,9 тыс. т цинка. Начиная с весны 2012 г. 
процесс кучного биовыщелачивания «страдал» от циркуляции избыточной воды, 
что являлось следствием быстрого таяния снега (после необычайно снежной даже 
по финским меркам зимы) и последующих обильных дождей. Проблемы с балансом 
воды усугубились в ноябре 2012 г., когда была допущена утечка сточных вод, 
содержавших токсичные уровни никеля, кадмия, урана, алюминия и цинка в 
близлежащие озера и реки, концентрация урана в водных источниках выросла 
более чем в 50 раз. На компанию Talvivaara Sotkamo был наложен корпоративный 
штраф в размере 300 тысяч евро за нанесение ущерба окружающей среде. 
В результате нарушения водного баланса, концентрация никеля в растворе, 
поступающем на операцию извлечения металлов, продолжала снижаться и на конец 
2012 г. составили около 1,3 г/л при том, что «целевая» проектная концентрация – 
3-3,5 г/л. С сентября 2012 г. добыча руды была приостановлена. Компания несла 
убытки и в 2014 г. Talvivaara Sotkamo обанкротилась. 
В августе 2015 года, государственная финская компания Terrafame выкупила 
активы и предприятие обанкротившейся Talvivaara Sotkamo Ltd. («дочки» Talvivaara 
Mining). Компания приступила к работам в августе 2015 г., и до конца 2015 года 
уложила в кучи 4,1 млн. т руды. Компания сразу отметила, что процесс 
биовыщелачивания «идет очень хорошо». В 2016 г. Terrafame продолжала активно 
наращивать объемы производства: за 1-3 кв. 2016 г. в первичные кучи было 

22 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
уложено 10,1 млн. т руды, получено 5,7 тыс. т никеля и 14 тыс. т цинка. План на 
2016 г. – 11,5 тыс. т никеля и 24,7 тыс. т цинка, по факту было произведено за год 
9,6 тыс. т Ni и 22,6 тыс. т Zn. 
Компания планирует наращивание объемов производства в 2017 г. – до 24 
тыс. т никеля, в 2018 г. – до 30 тыс. т никеля, в 2019 г. и далее – до 35 тыс. т никеля. 
За I п/г 2017 г. было получено почти 10 тыс. т Ni и 43,4 тыс. т Zn. С июля 2017 г. 
началось производство меди. Компания приступила также к лабораторным 
исследованиям возможности извлечения «побочных» РЗМ и урана. 
Главные проблемы Terrafame сейчас связаны с экологией. Ситуация с водой 
на территории предприятия существенно улучшилась: за 2016 г. количество воды 
сократилось с ≈10 млн т м3 до 3,8 м3. Компания инициировала две программы по 
изучению техногенного влияния на окружающую среду, касающиеся водного 
баланса и горно-металлургического предприятия в целом. /10-12/ 
Воронцовское, Россия (золото) 
Месторождение 
Воронцовское 
расположено в 
Свердловской 
области 
(принадлежит ОАО "Полиметалл"), было приобретено нынешним владельцем в 1988 
году и перерабатывается с 2000 года. Руды добываются в двух карьерах, 240 м и 80 
м в глубину. Наиболее глубоко залегающие ресурсы перерабатываются путем КВ, а 
другие - цианированием с последующей сорбцией на уголь (CIP). Среднесуточный 
минимум температур холодных и жарких месяцев составляет -24°C и 10°C, 
соответственно. 
Нерюнгри, Россия (золото) 
Рудник Нерюнги (прин. Nordgold N.V.) находится на Месторождении 
Таборное, на высоте 1100 м 1300 м над уровнем моря, в Якутии. Производство 
началось в 2010 году и разрешение на добычу действует до 2020 года. Низкосортная 
окисленная руда измельчается и выщелачивается на площадке КВ. Площадь 
покрыта снегом с октября по май, мерзлая руда ограничивает просачивание 
раствора. Соответственно, дробление и складирование руды происходит с мая по 
сентябрь, и выщелачивание - с июля по декабрь. 
Апрелково, Россия (золото) 
Золоторудное месторождение Апрелково (компания Nordgold) расположено 
среди холмов на высоте от 580 м до 665 м над уровнем моря, примерно в 120 км к 
востоку от Читы. Исторически, производство велось из оксидов, с недавних пор и 
из смешанных типов руды с использованием КВ с извлечением золота 57% и 64% 
соответственно. Руды исчерпаны, и в качестве промежуточной меры первичные 
руды находится «на лечении», при этом извлечение золота снижается примерно до 
46 - 48%. Климат резко континентальный с продолжительной зимой и коротким, 
жарким летом. Максимальные и минимальные температуры в течение года, как 
правило, +37°С и -46°С, соответственно, в среднем -1,6°С, среднегодовое 
количество осадков находится в диапазоне от 300 мм - 600 мм, большая их часть 
выпадает в августе. 
Omlon Hub, Россия (золото) 
Омолонский хаб (принадлежащий компании «Полиметалл») расположен в 
отдаленных районах на северо-востоке Магаданской области. Центр был создан в 
2009 году и теперь включает в себя 4 действующих карьера (Биркачан, Сопка 
Кварцевая, Цоколь и Дальней) и несколько проектов с высокосортной рудой, годных 
для открытой добычи, со значительным долгосрочным потенциалом. Из них только 
низкосортная руда, добываемая на месторождении Биркачан (с последующей 
подземной добычей до 2023 года), перерабатывалась посредством КВ. В 2013 году 

23 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
«Полиметалл» решил приостановить добычу на площадке Биркачан в течение 9 
месяцев и отложить начало выщелачивания в Биркачане. 
Проект Савкино, Россия (золото) 
Проект Савкино (White Tiger) – золотой рудник, с площадкой КВ, и заводом 
ADR (адсорбция/десорбция/извлечение). Расположен в 400 км к востоку от Читы в 
Забайкалье, Сибирь. Участки кучного выщелачивания и ADR работают непрерывно 
365 дней в году. Цикл выщелачивания состоит из 10 дней смачивания разбавленным 
раствором цианида, с последующим выщелачиванием до 60 дней. Среднемесячные 
минимальные и максимальные температуры: -30°C в январе и 25°C в июле. 
Чрезвычайно 
плохая 
погода в 
2011 году негативно 
повлияла 
процесс 
выщелачивания и привела к снижению выпуска продукции. 
В таблице 3.4 сведены некоторые показатели работы ряда рудников России 
и Финляндии, включающих КВ 
Таблица 
3.4 
– 
Некоторые 
эксплуатационные 
показатели 
предприятий России и Финляндии 
Название 
проекта 
Тип 
штабелей 
КВ 
Добываемый 
металл, 
среднее 
содержание 
в руде 
Переработка руды 
(годовая) 
Климатические 
показатели 
Тоннаж, 
извл-е 
металла 
Отсыпка 
штабелей 
(сут/год) 
Орошение 
штабелей 
(сут/год) 
Холодн. 
период 
Средн. t 
холодн. 
месяца, 
С 
Talvivaara Mine 
(Terrafame) 
Финляндия 
Площадка 
многораз. 
Использ-
я/обычн. 
Никель 
0,24% 
 
210 
365 
7 
-12 
Voro Mine, 
Россия 
Площадка 
многораз. 
Использ-ия 
Золото 
1,47 г/т 
0,83 
млн.т/г 
74,2% 
сезонно 
 
5 
-19 
Neryungri, 
Россия 
Площадка 
многораз. 
использ-ия 
Золото 
0,92 г/т 
3,5 
млн.т/г 
75% 
сезонно 
 
7 
-31 
Aprelkovo, 
Россия 
Площадка 
многораз. 
использ-ия 
Золото 
1,11 г/т 
2,27 
млн.т/г 
57-64% 
сезонно 
 
5 
-24 
Omolon Hub, 
Россия 
Площадка 
многораз. 
использ-ия 
Золото 
1,1 г/т 
1 
млн.т/г 
сезонно 
 
7 
-19 
Berezitovy, 
Россия 
Обычн. 
Золото 
 
 
сезонно 
 
7 
-26 
Pioneer, 
Россия 
Обычн. 
Золото 
 
 
сезонно 
 
6 
-24 
Pokrovskiy, 
Россия 
Обычн. 
Золото 
 
0,80 
млн.т/г, 
сезонно 
365 
6 
-25 
Savkino, Россия 
 
Обычн. 
Золото 
2,0 г/т 
0,5 
млн.т/г, 
86,4% 
180 
365 
5 
-24 
/3/ 
Азиатские операции КВ в холодном климате 
Актогайский медный рудник, Казахстан (медь) 
Проект принадлежит компании KAZ Minerals (ранее известная как Казахмыс). 

24 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Минеральный состав - главным образом: хризоколла, актогаит, атакамит, 
малахит и куприт. Работа в холодном климате обеспечивается при удовлетворении 
некоторых условий, включающих изолированные или углубленные трубы и 
клапаны, нагревание рафината, теплозащитное покрытие кучи, погружные линии 
капельного полива, плавающими шарами в прудах и резервным генератором, чтобы 
компенсировать время откачки. Минеральные ресурсы этого месторождения 
составляют 1 719 млн. тонн, при среднем содержании меди 0,33%. Верхняя часть 
рудного тела представлена окисленными рудами. 
Капитальные затраты на разработку рудника составляют порядка $2,3 млрд. 
Срок эксплуатации - более 50 лет. 
Окисленная руда перерабатывается на заводе кучного выщелачивания и 
последующей операции SX/EW, а сульфидная руда на обогатительной фабрике тут 
же (годовой плановый показатель производства - 90 тыс. тонн меди в катодном 
эквиваленте в год из сульфидной руды в течение первых 10 лет после запуска 
фабрики). 
Завод SX/EW запустил производство катодной меди в декабре 2015 года, 
обогатительная фабрика по переработке сульфидной руды находится в процессе 
выхода на проектную мощность. 
Завод по переработке окисленной руды выпускает медь в катодах. Годовой 
плановой показатель производства: 15 тыс. тонн катодной меди в год из окисленной 
руды (на протяжении первых 11 лет эксплуатации). Предусмотрено 9 панелей КВ. 
Длина каждой – около 800 м, ширина – около 110 м. Высота при полной 
загруженности – около 65 м. Емкость каждой панели – около 1 млн. тонн руды за 
цикл (9 мес.) 
В середине февраля на Актогайской ОФ по переработке сульфидной руды 
произведен первый товарный медный концентрат, за 1й квартал текущего года 
получено 7,2 тыс. т меди. С учетом итогов начала года KAZ Minerals ожидает 
достижения планового производства меди из сульфидной руды в 2017 году в объеме 
45-65 тыс. т. 
Производство катодной меди из оксидной руды планируется по итогам 2017 
года в размере 20 тыс. т, при этом ожидается увеличение производства в теплые 
времена года. 
На комплексе по переработке оксидной руды в 1 кв. 2017 года было 
произведено 4,7 тыс. т катодной меди, что говорит о снижении производства по 
сравнению с 4м кв. 2016 года (6,1 тыс. т), это связано с сезонным воздействием 
холодов. /3,4,5-7/ 
Рудник Chang Shan Hao (CSH), Китай (золото) 
Золотой рудник CSH (China Gold International Resource Corp) является одним 
из крупнейших золотодобывающих рудников Китая. Проект расположен примерно 
в 210 км к северо-западу от города Баотоу, на высоте от 1550 - 1750 м над уровнем 
моря. Лето сухое и комфортное, температура редко превышает 30°С. Зимы (с 
начала октября по середину марта) холодные и ветреные. Среднемесячным 
минимумом до -20°C. Среднегодовое количество осадков составляет 230 мм, в 
основном во время июля и сентября. Основными продуктами предприятия являются 
слитки Доре, и изначально, мощность составляла 30000 т/сут, но в 2012 году 
начался проект расширения, чтобы увеличить мощность до 60000 т/сут. Объект 
включает 2 кучи, которые различаются по максимальной высоте от 90 до 120 м. 
Извлечение золота составляет от 65,6% до 80% для оксидной руды и от 25,6% до 
70% для сульфидной. 

25 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Золотой рудник Бороо, Монголия (золото) 
Рудник Бороо находится примерно в 250 км к западу от Улан-Батора. Объект 
работал по стандартной схеме, состоящей из дробления, измельчения, грохочения, 
кучного выщелачивания цианированием и извлечения золота в цепи CIL 
(сорбционное щелачивание). 
Erdmin, Монголия (медь) 
Компания Erdmin была первоначально создана как совместное монголо-
американское предприятие в 1995 году (Erdenet с монгольской стороны и RCM Inc. 
с американской стороны). Основной целью создания компании Erdmin было 
испытание гидрометаллургической технологии переработки медных руд в суровых 
зимних условиях Монголии. Общая сумма инвестиций для строительства 
предприятия тогда составила 7 миллионов долларов США. (цены на 1995 г.) 
Расположен в северном регионе, примерно в 400 км к северо-западу от 
столицы Монголии. Участки «кучное выщелачивание - SX/EW» были введены в 
эксплуатацию в 1997 году для переработки низкосортной окисленной руды в 
качестве эксперимента. С тех пор рудник работает круглогодично, ежегодно 
выпуская 3000 тонн катодной меди, исследуя жизнеспособность технологии кучного 
выщелачивания в зимние месяцы. В зимнее время отрицательные температуры 
достигают -35 С. 
В таблице 3.5 сведены некоторые показатели работы ряда азиатских 
рудников, включающих КВ. 
Таблица 
3.5 
– 
Некоторые 
эксплуатационные 
показатели 
предприятий Китая, Монголии и Казахстана 
Название 
 
Тип штабелей 
КВ 
Добываемый 
металл, 
среднее 
содержание 
в руде 
Переработка руды 
(годовая) 
Климатические 
показатели 
Тоннаж, 
извл-е 
металла 
Отсыпка 
штабелей 
(сут/год) 
Орошение 
штабелей 
(сут/год) 
Холодн. 
период 
Средн. t 
холодного 
месяца, 
°С 
Актогайский, 
Казахстан 
Обычн. 
Медь 
0,37% 
12,0 
млн.т/г, 
48,1% 
365 
365 
6 
-14 
Chang Shan 
Hao, 
Китай 
«Заполнение 
долины»/Обычн. 
Золото 
0,6 г/т 
21,9 
млн.т/г 
65,5 - 
80% 
(окс) 
24,6-
70% 
(сульф) 
365 
365 
5 
-13 
Boroo, 
Монголия 
 
Обычн. 
Золото 
1,04 г/т 
2,1 
млн.т/г 
57,6-
72,9% 
365 
365 
5 
-24 
Erdmin, 
Монголия 
 
Медь 
 
 
 
5 
-24 
/3/ 
 
 

26 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
4 Капитальные и эксплуатационные затраты, а также расход 
электроэнергии на предприятиях SX/EW меди 
 
Для того, чтобы составить представление об уровне капитальных и 
эксплуатационных затрат и расходе электроэнергии на предприятии, включающем 
в себя операции кучного выщелачивания с последующим получением меди на 
участке SX/EW, приведем некоторые показатели медного проекта Contact Copper 
(комп. CopperBank), в штате Невада, США. Обращаем внимание на то, что данный 
проект располагается в местности с теплым климатом (температура воздуха летом 
32-37 °С днем, 17 - 22 °С ночью; зимой до 15 °С днем и +4, -7 °С ночью) 
Проект расположен к западу от города Contact, штат Невада. 
Добыча руды должна увеличиться с начальных 29 000 до 52 000 тонн в день, 
со средним значением 41 000 тонн в день при общем соотношении отходов и руды 
2,3:1. Руда будет дробиться в две стадии, а затем направляться на КВ раствором 
серной кислоты. Медь будет извлекаться на участке SX/EW с получением медных 
катодов. 
Проект будет производить около 22,3 тыс. т меди ежегодно в течение 9,4 лет 
эксплуатации. 
На основании испытаний, расход серной кислоты прогнозируется на уровне 
7,71 кг на тонну руды. 
Таблица 4.1 – Минеральные ресурсы и запасы (0,07% Cu) 
 
Cu % 
Тыс. т руды 
тыс. т Cu 
Ресурсы 
Измеренные + Исчисленные 
0,20 
213 113 
377,2 
Предполагаемые 
0,20 
12 982 
23,7 
Запасы 
Доказанные + вероятные 
0,22 
141 094 
277,5 
Таблица 4.2 – Капитальные затраты 
Наименование 
тыс. $ 
Прямые затраты 
Подготовка площадки 
2 688 
Горное оборудование 
50 332 
Дробление 
11 533 
Транспортировка (конвейерн.) 
6 838 
Площадка выщелачивания и пруды 
26 146 
Участок SX-EW 
36 339 
Инфраструктура 
11 050 
Реагенты и нач.заполнение 
2 532 
Всего прямых затрат 
147 459 
Непрямые затраты 
Косв. затраты при строительстве 
2 838 
Нештатные ситуации (@ 20%) 
19 425 
Нештатн. ситуации связанные с работой горного оборудования (@ 
10%) 
5 033 
Проектирование, материально-техническое обеспечение и 
управление строительством 
7 095 
Транспортировка грузов, концентрирование 
2 365 
Затраты заказчика 
4 730 
Всего непрямых затрат 
41 486 
Всего капитальных затрат 
188 945 

27 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
 
Таблица 4.3 – Эксплуатационные затраты 
 
тыс. $ 
$/кг Cu 
$/т руды 
Добыча 
424 936 
2,02 
3,01 
Производство 
325 359 
1,54 
2,31 
Административные расходы 
30 001 
0,13 
0,21 
Налог на собственность 
16 913 
0,09 
0,12 
Эксплуатационные затраты 
797 209 
3,8 
5,68 
Таблица 4.4 – Ожидаемые кол-ва потребляемой энергии 
 
Среднее 
значение 
(кВт∙ч/год) 
кВт∙ч/т Cu 
Администр. нужды на руднике 
229 000 
10,27 
Админ. 
394 000 
17,67 
Администр. нужды на заводе 
867 000 
38,88 
Первичное дробление 
3 644 000 
163,41 
Вторичное дробление 
4 790 000 
214,79 
Конвейер 
10 930 000 
490,13 
SX/EW 
59 237 000 
2656,37 
Выщелачивание 
12 965 000 
581,39 
Всего 
93 056 000 
4172,91 
/15,16/ 
Как видно из таблицы 4.4, на операции SX/EW проекта Contact Copper расход 
электроэнергии составляет 2656 кВт∙ч на тонну меди. 
В таблице 4.5 представлены показатели потребления энергии на ряде других 
медных SX/EW предприятий (данные 2003), анализируя которые можно говорить о 
среднем значении потребления электроэнергии на операции SX/EW, которое 
составляет 2100-2300 кВт∙ч/т Cu. 
Таблица 4.5 – Потребление энергии на ряде медных предприятий, 
включающих операции SX/EW (ист. Brook Hunt 2004) 
Предприятие 
Добыча 
Дробл-е и 
транпорт-
ка 
Выщ-е 
SX/EW 
Администр. 
нужды 
Всего 
кВт∙ч/т 
кВт∙ч/т 
руды 
кВт∙ч/т 
Cu 
кВт∙ч/т 
Cu 
кВт∙ч/т Cu 
кВт∙ч/т 
Cu 
Cananea SxEw (Southern 
Copper), Мексика 
Дробление/измельчение 
– 
выщелачивание – SX/EW. 
- 
1,3 
1340 
2680 
10 
4315 
Tintaya SxEw (Glencore 
Xstrata), Перу 
Дробление – КВ – SX/EW. 
0,4 
1,7 
138 
2204 
26 
2547 
Toquepala SxEw (Southern 
Copper), Перу 
ОФ-плавка. Также умеется 
участок SX/EW с 
получением Cu катодов 
- 
0,1 
2152 
2186 
62 
4402 
Bagdad 
SxEw 
(Freeport 
McMoran), США 
- 
- 
1684 
2112 
50 
3846 

28 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Предприятие 
Добыча 
Дробл-е и 
транпорт-
ка 
Выщ-е 
SX/EW 
Администр. 
нужды 
Всего 
кВт∙ч/т 
кВт∙ч/т 
руды 
кВт∙ч/т 
Cu 
кВт∙ч/т 
Cu 
кВт∙ч/т Cu 
кВт∙ч/т 
Cu 
Выще-е отвалов - SxEw, с 
получением медных 
катодов. 
Chino 
SxEw 
(Freeport 
McMoran), США 
 
0,5 
- 
1492 
2380 
100 
4126 
Morenci 
SxEw 
(Freeport 
McMoRan Copper & Gold 
(72%), 
Sumitomo 
(15%), 
SMM Morenci (13%)), США 
 
0,4 
10,0 
1500 
2200 
40 
4693 
Ray SxEw (Grupo Mexico), 
США 
Открытый рудник - ОФ - 
SX/EW 
- 
- 
1760 
2500 
50 
4310 
Monywa (S & K) SxEw 
(Norinco), Мьянма 
Дробление/измельчение 
– 
агломерация – КВ – SX/EW 
0,3 
0,2 
120 
2100 
150 
3186 
Nifty SxEw (Aditya Birla 
Minerals), Австралия 
Руда на КВ с последующим 
этапом SX/EW 
0,5 
5,0 
500 
2000 
80 
3423 
Bwana 
(First 
Quantum 
Minerals), Замбия 
0,5 
11,0 
320 
2400 
120 
3197 
/17-20/ 
 
 
 

29 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Выводы 
 
Кучное выщелачивание (КВ) оксидных медных руд в настоящее время 
является твердоустановившимся низкозатратным способом извлечения меди. 
Большинство действующих предприятий КВ меди находятся в зонах с теплым и 
засушливым климатом, и нет ни одного предприятия КВ меди в условиях 
экстремально низких температур (до -50 °С). Реализация данного процесса в нашей 
стране ввиду климатических особенностей требует разработки специальных 
технических решений. 
К тому же, стоит учитывать негативный опыт предприятия Talvivaara, где из-
за быстрого таяния снега и обильных дождей произошло нарушение водного 
баланса. Проблемы с балансом воды усугубились в ноябре 2012 г., когда произошла 
утечка из пруда с гипсом. Концентрация ценного компонента в растворе, 
поступающем на извлечение снижалась, как следствие компания Talvivaara Sotkamo 
несла убытки и обанкротилась. На сегодняшний день, новый владелец предприятия 
- компания Terrafame занимается решением экологических проблем, ставших 
следствием нарушения водного баланса. 
При 
реализации 
КВ 
меди 
в 
холодном 
климате 
рекомендуется 
предусматривать специальные мероприятия, которые приведут к существенному 
росту капитальных и эксплуатационных затрат. Среди таких мероприятий: 
 подогрев выщелачивающих растворов; 
 заглубление системы орошения; 
 теплоизоляция 
магистральных 
трубопроводов 
и 
продуктивных 
трубопроводов. 
Также, при реализации кучного выщелачивания меди в России необходимо 
предусматривать мероприятия по нейтрализации оставшейся в отработанном 
штабеле серной кислоты. Кроме этого, в процессе КВ за счет выпадения 
атмосферных осадков может возникать избыток оборотных растворов, который 
также 
должен 
подвергаться 
нейтрализации 
перед 
складированием 
в 
хвостохранилище. 
Учитывая большое количество факторов, которые могут оказывать влияние 
на эффективность извлечения меди из окисленных руд, перед реализацией 
технологии КВ требуется обязательное проведение детальных исследований 
технологических 
свойств 
руды. 
Данные 
исследования 
позволят 
выбрать 
оптимальные параметры переработки руды и минимизировать риски, связанные с 
недостижением 
проектных показателей. 
Кроме того, требуется детальное 
изыскание климатической характеристики района строительства. Результаты 
данного 
изыскания 
должны 
быть 
обязательно 
учтены 
при 
разработке 
технологического регламента и последующем проектировании и строительстве 
предприятия. 
 

30 
 
 2017 г 
 
Технология кучного выщелачивания и ее применимость в условиях холодного климата 
ООО «Институт Гипроникель» 
Список использованных источников 
 
1. Аксенов А.В., Васильев А.А., Никитенко А.Г., Кучное выщелачивание меди из 
окисленных руд. Особенности процесса применительно к российским 
климатическим условиям. Вестник ИрГТУ №1 (84) 2014, 
2. Аксенов А.В, Васильев А.А., Яковлев Р.А., Серёдкин Ю.Г. Опыт исследования 
и разработки технологии кучного выщелачивания окисленных руд медно-
порфировых месторождения. Вестник ИрГТУ №6 (77) 2013, 
3. Krishna P. Sinha, Mark E. Smith. Cold climate heap leaching, USA Proceedings of 
Heap Leach Solutions - 2015, September 14-16,2015, Reno, Nevada, USA, 
4. Интернет ресурс: http://www.mining-technology.com, 
5. Ссылка: https://kapital.kz 
6. Ссылка: http://kazminerals.info/ru/roots/news/posts/aktogajskij-rekruting 
7. Ссылка: http://www.chemmarket.info/ru/news/view/33280/ 
8. D. Tsetsen, Freelance Consultant NON-FERROUS AND FERROUS METALS VALUE-
ADDED PRODUCT DEVELOPMENT IN MONGOLIA, Ulaanbaatar, October 2005? 
9. https://www.erdenetmc.mn/en/operation/investment/, 
10. Terrafame. Annual Report 2015, 129 pp, 
11. Terrafame. Press-Release: Terrafame: the prerequisites for profitable mining 
operations strengthened significantly in the third quarter, 07.11.2016, 5pp, 
12. Terrafame. Annual Report 2016, 191 pp, 
13. FEASIBILITY DESIGN OF THE HEAP LEACH FACILITY, repared by Knight Piésold 
Ltd. for Casino Mining Corporation, декабрь 2012, 
14. Презентация DEVELOPING CANADA’S PREMIER COPPER-GOLD MINE, июль 2017, 
15. Jeff Choquette, PE, MMSA QP, Zachary J. Black, QP SME-RM, Terre A. Lane, 
MMSA QP, Deepak Malhotra, PhD, SME-RM, NI 43-101 PRE-FEASIBILITY STUDY 
ON THE CONTACT COPPER PROJECT, Октябрь 2013 г., обновлен в марте 2016 
года, 
16. Официальный сайт компании CopperBank: http://copperbankcorp.com/, 
17. Copper Costs: Mines and Projects USA, Brook Hunt 2004, 
18. Copper Costs: Mines and Projects Europe, Africa and Middle East, Brook Hunt 
2004, 
19. Copper Costs: Mines and Projects Latin America, Brook Hunt 2004, 
20. Copper Costs: Mines and Projects Australia and Asia, Brook Hunt 2004.