Поведение селена и теллура при электроэкстракции меди
Затицкий Борис Эдуардович, Трубина Ольга Акимовна.
ОАО «Институт Гипроникель», ПАО «ГМК «Норильский никель».
Реферат. В рамках реконструкции рафинировочных мощностей ПАО «ГМК «Норильской никель» реализуется производство никеля и предусматривается увеличение производства меди электроэкстракцией из растворов выщелачивания продуктов переработки файнштейна. Основная масса селена и значительная доля теллура в новом производстве будут выводиться с обжиговыми газами в сернокислотное производство. Сохранившиеся после обжига микропримеси распределяются между продуктами выщелачивания. С учетом наличия циркулирующих между никелевым и медным производствами оборотных полупродуктов, селен и теллур могут накапливаться в продукционных растворах, снижая качество товарных металлов. В настоящей работе рассматривается поведение селена и теллура при электроэкстракции меди и формулируются требования к медному электролиту, обеспечивающие получение товарных медных катодов высшей марки по этим микропримесям. Показано, что разряд селена (IV) и теллура (IV) при их низкой концентрации в медном электролите подчиняется закономерностям диффузионной кинетики, то есть идет на предельном токе, совместно с катодным восстановлением меди, а содержание селена и теллура в меди изменяется пропорционально концентрации халькогенитов в растворе. Параллельно катодному восстановлению, на свинцовом аноде селен (IV) и теллур (IV) окисляются до не осаждающихся совместно с медью селена (VI) и теллура (VI) и накапливаются в циркулирующих растворах. Показано, что концентрация халькогенитов имеет минус первый порядок от съема меди из единичного объема электролита, поэтому загрязнение катодной меди селеном и теллуром быстро снижается с увеличением съема меди. Приведены данные для оценки допустимого содержания вредных микропримесей в питающем электролите, обеспечивающей заданную чистоту меди.
Ключевые слова: Электроэкстракция меди, медные катоды, медный электролит, селен, теллур.
Введение
По степени негативного воздействия на пластичность меди после отжига вредные примеси располагаются в следующем порядке: теллур > селен > висмут > сурьма > мышьяк [1]. Перечисленные примеси в наибольшей степени влияют и на величину регламентированного ЛБМ спирального удлинения (SEN). Хотя национальный стандарт, ГОСТ 859-2001 «Медь. Марки», ограничивает содержание суммы первых трех указанных примесей в высшей марке катодной меди М00к не более 3 г/т, и не более 2 г/т каждой, но негативное влияние на способность меди к отжигу проявляется уже при содержании селена и теллура в 0,5 г/т [2]. Поэтому большинство производителей аттестованной на ЛБМ катодной меди стараются придерживаться подобного уровня ее чистоты.
При электроэкстракционном способе производства источником загрязнения меди селеном и теллуром является богатый (продукционный) раствор питания ванн. Обычно, основная часть отходящего из ванн, обедненного медью раствора возвращается на операцию повторного обогащения. Для получения продукционного раствора используется выщелачивание богатых промпродуктов, либо реэкстракция (производство меди по технологии SX-EW). К настоящему времени в России по первому варианту производится всего около 14 тыс. т, а по второму – 5 тыс. т меди [3], однако в мировом объеме горной добычи за 2017 г. примерно 18,5% меди производилось по технологии SX-EW [4]. Кроме того, за рубежом имеется 5 заводов, производящих медь электроэкстракцией напрямую, без экстракции, причем их сырьем является содержащий платиновые металлы медно-никелевый файнштейн [5].
На ряде зарубежных предприятий существует специальный передел очистки медных растворов перед электроэкстракцией от селена и теллура. Целесообразность очистки и ее глубина определяется требованиями к чистоте продукционных растворов. В медном электролите селен и теллур могут присутствовать как в форме соединений Ме (IV), так и в соединениях Me (VI). Аналитическое определение форм нахождения селена и теллура на необходимом низком уровне затруднено. Традиционно требования к чистоте продукционных растворов по селену (IV) ограничивают его содержанием на уровне не более 1 мг/дм3, требования к чистоте по теллуру (IV) не формулируются. Тем не менее, при высоком содержании теллура в электролите наблюдается загрязнение им катодной меди [6]. Требования к чистоте растворов по селену (VI) и теллуру (VI) не предъявляются.
При осаждении меди селен катодно восстанавливается из селенистой кислоты с образованием селенидов переменного состава вида CuxSe, где 1<х<1,8 и зависит от условий электролиза [7-12]. Механизм деградации медных осадков в присутствии селеновой кислоты достаточно хорошо изучен [10,13,14]. По мере роста концентрации селена увеличивается шероховатость и меняется текстура катодных осадков, они тускнеют, становятся хрупкими, темнеют, чернеют, одновременно снижается адгезия осадков к основе, а при дальнейшем увеличении концентрации селена на катоде формируется темная, порошковая масса. При электроэкстракции меди из содержащего тиомочевину промышленного электролита в присутствии селенита на его поверхности формируются обогащенные селеном, углеродом и кислородом микроглобулы, а локальное содержание каждой из перечисленных примесей может превышать первые проценты [13]. Теллурит соосаждается совместно с медью в теллуриды меди из катиона HTeO2+ [6, 15]. Влияние теллура на внешний вид медных осадков подобно влиянию селена, но проявляется при более высоких концентрациях в электролите [6]. Обоснования требований к продукционным растворам в отношении селена в литературе не выявлено. Сопоставление результатов единственной известной нам работы, содержащей информацию о связи между чистотой меди и электролита по теллуру [6] с аналогичными данными по селену [10] вызывает определенные сомнения. Теллур оказывается существенно более вредной, чем селен примесью, что противоречит информации о соотношении селена и теллура в катодной меди и производственных растворах.
Таким образом, обоснованные требования к чистоте медного электролита по селену и теллуру и их связь с чистотой катодной меди отсутствуют, либо представляются недостаточно достоверными. Становится невозможным прогнозирование чистоты товарной продукции, отсутствуют критерии для оценки целесообразности специальной очистки рабочих растворов.
Материалы и методы
Опыты электроэкстракции выполнялись в лабораторном масштабе, в периодическом режиме, в типовых для электроэкстракции условиях: Dк= 280 А/м2; t= 50 0C. Состав электролита в ванне, г/дм3: Cu-35, Ni-20; Fe-0,5; H2SO4-120. Использовались синтетические, приготовленные из реактивных солей растворы, титановые матрицы и аноды из холодно катанного свинца. Продолжительность осаждения меди составляла от 2 до 6 ч. В ряде опытов осаждение осуществлялось на сменяемых катодах без замены электролита при общей продолжительности электролиза до 50 часов. Катодная медь отделялась от матриц и анализировалась на селен и теллур по ГОСТ Р 57061-2016. Содержание селена и теллура в растворах контролировалось методом атомно-эмиссионной спектрометрии (AES ICP) и масс-спектрометрии с индуктивно-связанной плазмой (MS ICP) на атомно-эмиссионном спектрометре ICAP 6500 Duo и масс-спектрометре iCAP Qc (Thermo Fisher Scientific).
Поведение микропримесей изучалось добавками в электролит перед электролизом расчетного количества кислого раствора препаратов Na2SeO3 реактивной квалификации и H2TeO3, полученного растворением в серной кислоте технического оксида TeO. Также использовались добавки препаратов Na2SeO4 реактивной квалификации и раствора Na2ТeO4, полученного из технического оксида (TeO) путем его окисления пероксидом водорода в избытке соды (способ ИРЕА). Стабильный состав электролита по основным компонентам обеспечивался растворением в рабочем электролите навесок основного карбоната меди реактивной квалификации при отключенной токовой нагрузке. Периодичность добавления и количество основного карбоната выбирались таким образом, чтобы концентрация меди в растворе колебалась в интервале от 40 до 35 г/дм3.
Результаты и обсуждение
Содержания примесей в металле линейно зависят от их содержания растворе, рисунок 1, что типично для примесей, соосаждающихся с основным металлом в режиме диффузионной кинетики, на предельном токе.
Рисунок 1 – Влияние концентрации селена и теллура (IV) в растворе на их содержание в осадке. Опытные и расчетные данные.
При содержании сверх приведенного на рисунке 1 наблюдается отклонение от линейной зависимости, и коэффициент пропорциональности между содержанием примеси в осадке и растворе уменьшается, что коррелирует с резким ухудшением внешнего вида осадков. Это эффект более четко проявляется в отношении теллура.
Построенные по имеющимся в литературе данным [6,10] аналогичные зависимости также линейны, но существенно отличаются крутизной. Сравнение экспериментальных угловых коэффициентов с рассчитанными по литературным данным, также как оценки их достоверности, приведены в таблице 1. Согласно нашим результатам селен является более опасной примесью, чем теллур, что соответствует производственной практике.
Таблица 1 – Коэффициенты регрессии линейных аппроксимаций у=кх и оценки их достоверности для связи межу содержанием примесей в растворе и осадке.
Для выяснения причин расхождения полученных данных с литературными, выполнено осаждение меди на последовательно сменяемых катодах с начальным содержанием, мг/дм3: Se(IV) - 4,0; Te(IV) - 40,0. Выявлено, что по мере осаждения, содержание селена и теллура в осадках быстро снижается, стабилизируясь на уровне ниже предела обнаружения: <0,2 г/т Se и <0,02 г/т Te. Снижение концентрации примесей в осадке происходит при практически неизменной их концентрации в растворе, что подтверждается как прямым химическим анализом, так и балансовыми расчетами, учитывающими удаления примесей с катодами.
Графики зависимости логарифма содержания селена и теллура в катодных осадках от количества электричества Q, пропущенного через удельный объем раствора, хорошо аппроксимируются линейной зависимостью, рисунок 2а.
Рисунок 2 – Изменение логарифма содержания селена и теллура: а) в катодной меди (г/т) и б) в растворе в форме Me (IV) (мг/дм3) в зависимости от количества электричества, пропущенного через удельный объем электролита. Общая концентрация селена 4 мг/дм3, теллура 40 мг/дм3.
Снижение загрязнения катодной меди по мере проработки раствора при практически неизменной общей концентрации микропримесей в электролите можно объяснить только анодным их окислением до не осаждаемых на катоде форм. Стандартные потенциалы окисления Se (IV)/Se (VI) и Te (IV)/Te (VI) ниже стандартного потенциала выделения кислорода. О совместном с выделением кислорода анодном окислении селенитов до селенатов в кислой среде сообщается в [16]. Трудности катодного восстановления селенатов и теллуратов также хорошо известны. Результаты дополнительного опыта с добавкой в чистый электролит по 100 мг/дм3 селената и теллурата подтвердили независимость содержания микропримесей в осадке от содержания Se (VI) и Te (VI) в электролите.
Непосредственно после включения токовой нагрузки содержание активных примесей в растворе падает, поэтому значения их концентраций в растворе (рисунок 1) не соответствуют фактическим, при которых получены осадки. Коэффициенты пропорциональности уравнений, приведенных на рисунке 1, следует пересчитать на нулевое количество электричества, отвечающее известной начальной концентрации примесей. Расчетное начальное содержание примеси Ств.0 в катоде при известной начальной концентрации примеси Ме (IV) в растворе Сж.0 определяется как Ств.0=exp×(b). Здесь b – свободный член в приведенных на рисунке 2а аппроксимирующих уравнениях. Тогда Кп.0= Ств.0/Сж.0. Величина полученных таким образом истинных коэффициентов пропорциональности Кп.0 =89,3 для селена и Кп.0 =2,02 для теллура, как и сами расчетные зависимости между содержанием Me (IV) в растворе и содержанием примеси в осадке, также приводится на рисунке 1. Расчетные прямые на этих рисунках отвечают истинному содержанию примесей в катоде в начальный момент осаждения при известном, начальном их содержании в электролите, а экспериментальные прямые отвечают среднему содержанию примесей в металле, полученному при снижающейся концентрации примесей в растворе, конечная величина которой определяется начальной концентрацией и количеством электричества, пропущенного через удельный объем электролита.
Построенные с учетом того, что Сж.=Ств./Кп.0 линейные зависимости в координатах Ln (Сж.) – Q, приведены на рисунке 2б. Полученные зависимости отвечают минус первому порядку реакции по концентрации относительно удельного количества электричества: dCж./dQ= – ACж., где A – константа определяемой таким образом скорости реакции анодного окисления Ме(IV). Величины А приводятся на рисунке 2б как коэффициенты аппроксимирующих уравнений вида Ax+B.
Для гальваностатических условий Q =It, где I – общий ток, t – время, тогда dCж./dt= - AICж.. Минус первый порядок скорости по концентрации примеси подтверждает, что ее анодное окисление идет на предельном токе, то есть dCж./dt = - qпра.Iа.пр., где qпра. – электрохимический эквивалент двухэлектронной реакции анодного окисления примеси, Iа.пр. – предельный ток анодного окисления примеси. Тогда AICж. = qпра.Iа.пр., откуда Iа.пр. = AICж./qпра.. При одинаковой катодной и анодной плотности тока D, парциальная анодная плотность тока примеси iа.пр.=(АD/qпра.)Cж., а АD/qпра. – коэффициент пропорциональности.
Парциальная катодная плотность тока примеси, определяется как iк.пр.= Кп.0 Сж. qCu D/ qпрк., где: qCu, qпрк. – электрохимические эквиваленты меди и четырехэлектронной реакции восстановления примеси, откуда коэффициент пропорциональности катодной плотности предельного тока примеси определяется как Кп.0 qCu Dк/ qпрк..
Видно, таблица 2, что анодное окисление проходит интенсивнее, чем катодное восстановление, что, объясняется более энергичным массообменом в условиях анодного выделения кислорода. Аномально низкая скорость восстановления теллура (IV) коррелирует с известными данными о существенных затруднениях реакции восстановления теллура (IV) по сравнению с селеном (IV) при их осаждении медью или сернистыми соединениями [17].
Таблица 2 – Коэффициенты пропорциональности k уравнений парциальных плотностей тока электродных реакций селена и теллура (IV) вида i=k Cпр..
Осаждение меди без циркуляции, в периодическом режиме, сопровождается снижением содержания примесей в осадке согласно уравнению: Ств.=Ств.0*exp(aQ+b), где а и b – коэффициенты аппроксимирующих уравнений на рисунке 2а, а Ств.0 – содержание примеси в осадке для начального момента осаждения. Среднее содержание примеси в осадке, наращиваемом при пропускании удельного количества электричества Q, определяется как:
Ств.= =, (1)
а коэффициент пропорциональности между содержанием примеси в растворе и осадке будет снижаться: Кп. = Кп.0Ств./Ств.0.
Рассчитанное согласно уравнению (1) содержание примеси в катоде в зависимости от количества электричества, пропущенного через удельный объем электролита в ванне, приводится на рисунке 3.
Рисунок 3 – Расчетное изменение среднего содержания примеси в катодной меди в зависимости от количества электричества пропущенного через дм3 раствора при осаждении. Начальная концентрация селена (IV) 4 мг/дм3, теллура (IV) 40 мг/дм3. Периодический режим осаждения.
Одним из основных показателей промышленного производства меди электроэкстракцией является ее съем с единичного объема раствора ∆Cu=qηQ, где q = 1,186 г/Ач – электрохимический эквивалент меди, а η – выход меди по току. В ванне, работающей в стационарном непрерывном режиме с заданным съемом меди, начальная концентрация примеси (IV) отвечает ее концентрации в богатом питающем растворе. Концентрация примеси (IV) в ванне соответствует отходящему раствору и зависит от Q согласно приведенным на рисунке 2б зависимостям. Коэффициент пропорциональности между содержанием примеси в растворе и осадке Кп. определяется как: Кп. = Кп.0exp(aQ), где a – коэффициент аппроксимирующего уравнения, вида ax+b на рисунке 2а.
Тогда, для работающей в непрерывном режиме ванны при 100% выходе по току, содержание примеси в катоде определяется как:
Ств =. Сж. Кп.0 exp ((1,186*0,369*a*(∆Cu)) (2),
где Сж. – концентрация примеси (IV) в питающем растворе; 0,369=exp(-1) – коэффициент, учитывающий степень превращения при работе единичного аппарата в непрерывном режиме. Рассчитанные таким образом зависимости между концентрацией примеси (IV) в питающем растворе и осадке для различного съема меди из работающей в непрерывном режиме ванны приведены на рисунке 4.
Рисунок 4 – Расчетная связь между концентрацией а) селена (IV), б) теллура (IV) в питании и селена, теллура в катодной меди для различного удельного съема меди, г/дм3, (легенда). Непрерывный режим осаждения.
Сравнение рисунков 3,4 показывает, что при равных условиях, в работающей в непрерывном режиме ванне должен получаться существенно более чистый металл.
Выполненные по уравнению (2) расчеты показывают, что для ванны, работающей в непрерывном режиме при съеме меди в 50 г/дм3, коэффициент между содержанием примеси, в питающем электролите и ее содержанием в катоде для селена Кп.=0,64, а для теллура Кп.=0,07. Тогда содержание примесей в катоде не выше 0,5 г/т обеспечивается при концентрации в питании менее: селена (IV) – 0,8 мг/дм3, а теллура (IV) – 7 мг/дм3.
Таким образом, содержание микропримесей в катодах быстро снижается с увеличением съема меди, что следует учитывать при организации производства меди высшей марки электроэкстракцией. Не загрязняющие медь халькогенаты накапливаются в циркулирующих растворах.
При рафинировании черновых медных анодов селен (IV) и теллур (IV) анодно не окисляются, а соотношение между содержанием примеси, в электролите и в катоде постоянно и соответствует Кп.0. Для получения меди с содержанием примеси не выше 1,0 г/т, в электролите по расчету допускается не более 0,01 мг/дм3 селена (IV) и 0,50 мг/дм3 теллура (IV). Но при электрорафинировании основным источником загрязнения катодной меди селеном и теллуром являются шламы. Поэтому реальное содержание селена и теллура (IV) в электролите много ниже 0,01 мг/дм3 и 0,50 мг/дм3, соответственно. Электроэкстракция, интегрированная в производство меди рафинированием черновых анодов, оказывается достаточно эффективной очистной операцией в отношении селена и теллура (IV).
Библиографический список
Braun T.B, Rawling J.R., Richards K. J. Factors Affecting the Quality of Electrorefined Cathode Copper, Editors: J.C. Yannopoulos and J. C. Agarwal, Vol. 1, 521-524, AIME, New York, 1976.
K. Feyaerts, P. Huybrechts, J. Schamp, J. Van Humbeeck, B. Verlinden. The effects of impurities on the recrystallization behavior of tough-pitch hot rolled copper rod. // Wire Journal International. 1996. Vol. 26. N 11. P. 68-76.
Алтушкин И. А., Король Ю. А., Левин В. В., Бакин А. В . Извлечение меди из рудничных вод Гумешевского месторождения // Цветные металлы. 2019. № 6.С. 13-19.
International Copper Study Group. The World Copper Factbook 2018, 224 pp.
T.G. Robinson, K.C. Sole, S. Sandoval, M.S. Moats, A. Siegmund, W.G. Davenport Copper electrowinning: 2013 world tankhouse operating data. Global Cu EW survey spreadsheet. Proceedings of Copper-Cobre Conference 2013: Vol. V, pp.3-14. Gecamin, Santiago, Chile;
Lian-Kui Wu, Chao-Chao Li, Ze-Feng Zhang, Hua-Zhen Cao, Jin Xue, and Guo-Qu Zhengz. Effect of Tellurium on Copper Electrodeposition in Copper Sulfate-Sulfuric Acid System. Journal of The Electrochemical Society, 164 (7) D451-D456 (2017).
P CAREZONNELLE End L LAMBERTS. ELECTROCHEMICAL STUDY OF THE COPPER-SELENIUM SYSTEM USING CARBON PASTE ELECTRODE. Elecrrochmica Acta, Vol 37. No 8, pp 1321-1325, 1992.
Carbonnelle, P. & Lamberts, L., 1992. A voltammetric study of the electrodeposition of the Cu + Se system. Electroanalytical chemistry, 340(1992)
Karolina Kołczykla, Remigiusz Kowalik, Krzysztof Mech,Piotr Żabiński. Electrochemical deposition of selenium on copper. Key Engineering Materials; ISSN: 1662-9795, Vol. 682, pp 189-196; Accepted: 2015-09-14. Engineering and Technology on Non-Ferrous Metals. 10.4028/www.scientific.net/KEM.682; Electrochemical Deposition of Selenium on Copper. 10.4028/www.scientific.net/KEM.682.189.
Baral A., Sarangi C.K., Tripathy B.C., Bhattacharya I.N., Subbaiah. T., 2014. Copper electrodeposition from sulfate solutions—Effects of selenium. Hydrometallurgy, 146(2014), pp. 8-14.
Safizadeh, F., Lafront, A.M., Ghali, E., Houlachi, G., 2012. An investigation of the influence of selenium on copper deposition during electrorefining using electrochemical noise analysis. Hydrometallurgy 111, 28–34.
R. KOWALIK. MICROGRAVIMETRIC STUDIES OF SELENIUM ELECTRODEPOSITION ONTO DIFFERENT SUBSTRATES. ARCHIVES OF METALLURGY AND MATERIALS., Volume 59, 2014. Issue 3.
INVESTIGATING THE EFFECTS OF SELENIUM AND THIOUREA CONCENTRATION ON COPPER ELECTROWINNING by Franklin Ngandu Thesis presented in partial fulfillment of the requirements for the Degree of Master of Engineering in the Faculty of Engineering at Stellenbosch University. December 2016.
Safizadeh, F., Lafront, A.M., Ghali, E., Houlachi, G., 2012. An investigation of the influence of selenium on copper deposition during electrorefining using electrochemical noise analysis. Hydrometallurgy 111, 28–34.
E. Rudnik and J. Kozłowski. Electrochemical studies on the codeposition of copper and tellurium from acidic nitrate solution. Electrochim. Acta, 107, 103 (2013).
Букетов Е.А., Угорец М.З. Гидрохимическое окисление халькогенов и хелькогенидов. Алма–Ата, «Наука», КазССР, 1975 г. 326 с.
Mohammad Mokmeli. Kinetics of selenium and tellurium removal with cuprous ion from copper sulfate-sulfuric acid solution. A THESIS SUBMITTED IN PARTIAL FULFILLMENT OF THE REQUIREMENTS FOR THE DEGREE OF DOCTOR OF PHILOSOPHY. THE UNIVERSITY OF BRITISH COLUMBIA (Vancouver). April 2014. рр.205.
Примесь | Условия осаждения, источник | К (г/т)/(мг/дм3) | R2
Se | Dк= 200 А/м2; t = 31 0C; Cu- 40 г/дм3; H2SO4-150 г/дм3 [7] | 1,35 | 0,997
Se | Наши данные | 29,7 | 0,986
Te | Dк= 300 А/м2; комн. т-ра; Cu- 30 г/дм3; H2SO4-150 г/дм3 [3] | 16,2 | 0,796
Te | Наши данные | 0,603 | 0,991
а)
б)
Микропримесь | Процесс | k, (мА×м)/мг
Селен (IV) | Анодное окисление | 70,4
Селен (IV) | Катодное восстановление | 40,3
Теллур (IV) | Анодное окисление | 36,5
Теллур (IV) | Катодное восстановление | 0,56
а)
б)