ПОВЫШЕНИЕ СЕЛЕКТИВНОСТИ КОНЦЕНТРАТОВ МЕТАЛЛОВ ПЛАТИНОВОЙ ГРУППЫ В ХИМИКО-МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОМ ЦЕХЕ АО «КОЛЬСКАЯ ГМК»
Авторы:
Волков Владислав Валерьевич – начальник химико-металлургического цеха АО «Кольская ГМК»
Щербаков Сергей Викторович – главный металлург технического управления АО «Кольская ГМК»
Ласточкина Марина Андреевна – заведующий сектором ДМ ЛГМ ООО «Институт Гипроникель»
Хомякова Ирина Николаевна – старший научный сотрудник ЛГМ ООО «Институт Гипроникель»
Жукова Виктория Евгеньевна - инженер II категории ЛГМ ООО «Институт Гипроникель»
Введение
Технологическая схема получения концентратов металлов платиновой группы в химико-металлургическом цехе АО «Кольская ГМК» была разработана для шламов электрорафинирования никеля и внедрена в производство в 80-х годах ХХ века. Согласно отработанной технологии, никелевый шлам подвергался низкотемпературной сульфатизации (180-200 °С) в крепких растворах серной кислоты, а затем водному выщелачиванию. Полученный кек направлялся на высокотемпературную сульфатизацию (280-300 °С) с последующим водным выщелачиванием. Богатые по цветным металлам растворы первой стадии вместе с растворами второй сульфатизации и прочими растворами ХМЦ после отстаивания передавались в ЦЭН.
Параметры процесса, а также особенности химического и фазового состава шламов, гарантировали селективное извлечение в раствор цветных металлов при практически количественном концентрировании драгоценных в нерастворимом остатке за счет упорности халькогенидов платиновых металлов в условиях низкотемпературной сульфатизации с одной стороны и возможности осаждения перешедших в жидкую часть пульпы драгоценных металлов на высокотемпературной стадии - с другой.
В рамках реконфигурации никельрафинировочного производства, с переходом АО «Кольская ГМК» в 2019 году на технологию электроэкстракции никеля из сульфатно-хлоридных растворов, образованных в результате хлорного растворения никелевого порошка трубчатых печей, количество никелевых шламов постоянно сокращалось, и на сульфатизацию стали вовлекаться другие материалы, содержащие драгоценные металлы, в частности концентрат флотации остатка хлорного растворения порошка никелевого трубчатых печей (ФК ОХР ПНТП).
Сейчас процесс реализуется согласно технологической схеме (рисунок 1) с получением концентрата платино-палладиевого (КПП); концентрата металлов спутников платины (КМСП) и концентрата серебряно-палладиевый (КСП), таблица 1.
Таблица 1 Типичный состав платиновых концентратов ХМЦ
Изменение природы исходных материалов, их химического и фазового состава привело с одной стороны, к повышению содержания платины и палладия в КПП и обеспечению возможности выпуска марки КПП-0, с другой к недостижению технологических показателей по селекции металлов, которая наблюдалась ранее, в период стабильного состава сырья ХМЦ.
Так, в 2020 году возникло ухудшение ситуации с распределением металлов спутников платины (МСП) между КМСП и КПП, что способствовало их дополнительным потерям при дальнейшем аффинировании целевых металлов из одноименных концентратов (рисунок 2).
Рисунок 2. Распределение родия между концентратами КМСП и КПП за период с 2010 по 2021 (9 месяцев)
Таким образом, установление закономерностей поведения компонентов материала при высокотемпературной стадии и определения факторов, влияющих на распределение платиновых металлов, является актуальной задачей.
Характеристика исходного сырья
Лабораторные исследования и промышленные материалы проводили на типичных пробах кеков I стадии сульфатизации никелевого шлама и концентрате флотации остатка хлорного растворения порошка никелевого трубчатых печей (ФК ОХР ПНТП) (таблицы 2 и 3).
Таблица 2 – Типичный состав кека I стадии сульфатизации
Согласно данным РЭМ-РСМА, по своему строению кек I стадии представляет собой тонкодисперсную многофазную массу («матрицу»), в составе которой диагностируются халькогенидные фазы драгоценных металлов широкого диапазона состава, сульфиды меди-никеля, силикатные компоненты шламовой крупности, хлориды (хлорид меди и хлорид серебра), сера элементарная и, с большой долей вероятности, металлические формы драгоценных металлов. Также в элементном составе матрицы отмечены нестабильные примеси мышьяка, олова, сурьмы и кислорода; подчиненно и сугубо подчиненно присутствуют силикатные компоненты вариантного состава и морфологии, корродированные сульфиды цветных металлов, частицы оксида никеля, углистые соединения и сульфат свинца.
Основу ФК ОХР ПНТП составляют соизмеримые количества металлизированных твердых растворов на основе платиновых металлов, углерода и силикатных составляющих; значительно выше содержание мышьяка, ниже – серебра.
Таблица 3 – Типичный состав ФК ОХР ПНТП
Драгоценные металлы присутствуют преимущественно в составе субмикронных металлических фаз на основе Pd, Pt-Pd и Au, существенно реже – сульфидов Pd и Pd-Cu. Следует отметить, что в составе конгломератов микрочастиц фаз ДМ присутствует незначительная примесь мышьяка, селена и теллура, однако ввиду чрезвычайной дисперсности идентифицировать состав отдельных образований не представляется возможным.
Вторым по распространённости типом компонентов шламовой фракции являются свободные силикатные составляющие микронной/субмикронной крупности; подчиненно/сугубоподчиненно присутствуют гранулы оксида никеля крупностью не более 10 мкм, частицы восстановителя и кристаллы гидратированного сульфата кальция.
«Крупная» фракция концентрата представлена частицами восстановителя крупностью до 1 мм, свободными силикатными/алюмосиликатными частицами как с признаками, так без признаков плавления.
Таким образом, пенный продукт флотации принципиально отличается от кека I стадии сульфатизации шламов электрорафинирования никеля, причем наиболее важным является присутствие в его составе значительных количеств углерода и драгоценных металлов в виде металлических твердых растворов.
Данный факт с одной стороны, обусловливает значительно меньшую упорность материала по отношению к концентрированной серной кислоте, с другой – наличие углерода, оставшегося с операции получения ПНТП и прошедшего всю технологическую цепочку, осложняет переход МСП в раствор за счет химической и/или физической сорбции.
Методика экспериментов
Лабораторные испытания
Для исследования процесса высокотемпературной сульфатизации, были проведены несколько серий из 25 лабораторных опытов с варьированием состава исходных твёрдых материалов (кек I стадии, ФК ОХР, их смесь), скорости нагрева, продолжительности выдержки пульпы в различных температурных интервалах. В качестве базового был выбран режим проведения промышленного процесса (таблица 4).
Таблица 4 - Порядок проведения высокотемпературной сульфатизации
Лабораторная установка состояла из теплоизолированного стакана, колбонагревателя с верхним и нижним подогревом, верхнеприводной мешалки и термометра.
При проведении экспериментов, расчетное количество серной кислоты вливали в стакан, после чего запускали мешалку и начинали подачу материала. После загрузки исходного твердого, стакан накрывали, включали колбонагреватель и увеличивали частоту вращения мешалки до 350 об/мин. Дальнейший нагрев пульпы производился в соответствии с заданным режимом, с периодическим занесением показаний термометра (через 5-10 минут) в режимный лист опыта.
Для поддержания объёма и плотности пульпы в ходе всего процесса в стакан периодически добавляли предварительно разогретую до 100-200 ℃ серную кислоту, фиксируя введенное количество.
После завершения сульфатизации колбонагреватель выключали, а смесь оставляли остывать до ~ 100 ℃ примерно на час, после чего репульпации в заданном объёме дистиллированной воды и выщелачивали при температуре 80-90 ℃ в течение 1 часа.
Пульпу выщелачивания фильтровали. Фильтрат объединяли с крепкими промводами первичной промывки, оставшийся на фильтре кек промывали до нейтральных промвод. Промытый остаток выщелачивания подвергался сушке, затем пробы продуктов сульфатизации анализировали на содержание цветных и драгоценных металлов, и других сопутствующих компонентов.
Для анализа твердых и жидких продуктов применяли аттестованные методики анализа с использованием методов атомно-эмиссионной спектрометрии и масс-спектрометрии с индуктивно связанной плазмой.
Промышленные испытания
Промышленные испытания проводили в химико-металлургическом цехе АО «Кольская ГМК», воспроизводя стандартный технологический процесс с учетом рекомендаций, сформированных по результатам лабораторных исследований.
Испытания проводили на текущих пробах кека I стадии сульфатизации и ФК ОХР ПНТП. На каждом материале было проведено по два параллельных опыта.
При проведении процесса в сульфатизатор периодического действия с электродным нагревом заливали серную кислоту и постепенно, через бункер, загружали твердые продукты, после чего перемешивали пульпу в течение 2 часов и подавали ток.
После окончания активного удаления влаги, и стабилизации ситуации с образованием пены, доливая кислоту, меняя заглубление электродов, увеличивали токовую нагрузку, интенсифицировали нагрев, проходя все необходимые для развития целевых химических реакций стадии (таблица 4). Для обеспечения необходимой для нормального течения процесса вязкости пульпы, периодически добавляли серную кислоту, фиксируя ее количество.
В конце каждой температурной стадии сульфатизатор обесточивали, выключали мешалку и титановым черпаком объемом 1 дм3 отбирали пробу пульпы, соблюдая минимально возможный временной интервал между выключением мешалки и отбором пробы. С учетом высокой вязкости пульпы, ошибка пробоотбора была минимальной.
После охлаждения пробу пульпы выщелачивали в лаборатории, разделывали и анализировали аналогично пульпе лабораторных опытов.
Для дополнительного контроля показателей процесса пробы пульпы отбирали также из репульпаторов, где частично разбавленная пульпа выдерживается довольно длительное время (порой до нескольких десяток часов) перед передачей на выщелачивание, и из выщелачивателей.
Результаты и обсуждение
Ввиду особенностей фазового состава кека I стадии и ФК ОХР ПНТП, представляло целесообразным оценить поведение каждого из материалов по отдельности, для чего были проведены соответствующие эксперименты.
Было показано, что золото, платина, а также цветные металлы и железо ведут себя идентично вне зависимости от типа материала: золото и платина полностью концентрируются в нерастворимом остатке, цветные металлы более чем на 95-98 % переходят в раствор, причем к концу третьей стадии этот процесс в значительной мере завершается.
Извлечение палладия также не зависит от типа материала и, соответственно, форм его нахождения, а определяется температурой и длительностью процесса.
Поведение углерода и металлов-спутников платины заметно различается.
Углерод кека I стадии почти полностью окисляется уже при температуре до 230 °С; на высокотемпературных стадиях происходит его медленное дожигание, так что к концу процесса в осадке его остается не более 1%.
Извлечение металлов спутников платины в раствор (здесь и далее «в раствор» означает извлечение по совокупности операций сульфатизация и выщелачивание) активно начинается с 230 С, когда в пульпе практически не остается сульфидов и элементарной серы, способных вторично осаждать ПМ в кек.
Казалось бы, увеличение температуры и продолжительности процесса должно способствовать повышению извлечению ПМ в раствор, однако это не всегда так.
Если переход палладия монотонно возрастает с ростом температуры и времени процесса, то извлечение МСП в раствор проходит через максимум: достигает более 80% после второго этапа (финальная температура 230 °С), более 90% - после третьего (250 °С), а затем снижается, причем наиболее активно для родия – до 60-65 %. При этом интересно сопоставить данные лабораторного и промышленного экспериментов (рисунок 2).
На стадии отбора и выщелачивания проб пульпы, отобранных из сульфатизатора, поведение компонентов кека I стадии идентично таковому в лаборатории.
Однако в дальнейшем показатели рознятся, что связано, очевидно, с различными условиями охлаждения и выщелачивания продуктов в промышленности и в лаборатории.
Так, небольшой объем пробы пульпы, отобранной из сульфатизатора, остывал очень быстро и затем выщелачивался в течение 1-2 часов, что аналогично лабораторному эксперименту. Основная же масса пульпы охлаждалась до температуры 100-120 С, частично разбавлялась водой и выдерживалась в репульпаторе продолжительное время (в ряде случаев более суток) в репульпаторе до момента освобождения последующих позиций оборудования и начала выщелачивания.
Несмотря на то, что разбавленная серная кислота не обладает свойствами окислителя, она является весьма активным химическим агентом, и дальнейшее воздействие на твердые компоненты пульпы продолжается.
Рисунок 3 – Типичные кривые извлечения в раствор МСП, палладия, серебра и концентрирования углерода в остатке выщелачивания при ВТС кека первой стадии: а) лабораторный эксперимент; б) промышленный эксперимент
Судя по составу кеков, отобранных из репульпатора и выщелачивателей (таблица Ошибка! Источник ссылки не найден.), за это время происходило обратное растворение присевших в кек на 5 стадии варки МСП, за счет чего их содержание в кеке снова падало, а извлечение в раствор – возрастало.
Таблица 6 – Сопоставление состава кеков лабораторного промышленного выщелачивания просульфатизированной пульпы кека I стадии сульфатизации
Отличительные особенности состава и строении ФК ОХР, обусловливают различное поведение МСП в процессе сульфатизации. И лабораторные, и промышленные эксперименты здесь также демонстрируют одинаковые тенденции, а именно монотонное увеличение извлечения в раствор МСП по мере увеличения температуры процесса и продолжительности выдержки (рисунок 4).
Рисунок 4 – Извлечение в раствор МСП, палладия, серебра и концентрирования углерода в остатке выщелачивания при ВТС КФ ОХР.
Также значительно отличается поведение углерода.
Более упорные формы углерода в ФК ОХР ПНТП – остатки реликтового восстановителя со стадии получения ПНТП – заметно труднее окисляются горячей серной кислотой, чем углистые компоненты кека I стадии (рисунок 5) и, очевидно, способны сорбировать переходящие в жидкую часть пульпы сульфатизации металлы-спутники платины, что выражается в возможности максимально полного извлечения в раствор МСП только при тотальном окислении углерода.
Рисунок 5 – Динамика окисления углерода при ВТС кека I стадии и КФ ОХР
Особенно наглядно это видно из сопоставления всего массива экспериментальных данных (рисунок 6).
Что касается палладия, то с учетом его превосходящего углерод количества, эффект сорбции не заметен, однако его также нельзя исключать.
Рисунок 6 – Взаимосвязь между извлечением драгметаллов из ФК ОХР ПНТП от степени окисления углерода (по всей совокупности экспериментальных данных)
Выводы
Исследование процесса высокотемпературной выявили существенные различия в поведении целевых компонентов, приходящих на операцию в составе разных исходных материалов (сульфитизации кека I стадии сульфатизации никелевого шлама и ФК ОХР ПНТП).
Так при переработке кека первой стадии, извлечение серебра и МСП в растворимую форму имеет тенденцию к снижению при выдержке в условиях высокой температуры (280-300С) после достигнутого максимального извлечения при 250-280 С. Однако, при реализации промышленного процесса этот эффект нивелируется длительной выдержкой частично разбавленной пульпы в репульпаторах, прежде чем она попадет на выщелачивание.
При переработке пенного продукта чтобы достичь показателей, характерных для кека I стадии сульфатизации никелевого шлама, уже после достижения температуры 250 °С, необходимо обеспечить достаточно длительную выдержку при температуре 280-300С.
При соблюдении температурновременых режимов по окончании процесса можно достичь высокой степени извлечения МСП (Rh – 92 %, Ru – 96 %, Ir – 91%) и серебра (66%) в раствор.
Установлено, что причина столь разного поведения целевых компонентов связана с различиями поведения серы и углерода, которые сдерживают переход МСП в раствор. С пенным продуктом в процесс приходят упорные формы серы и углерода, которые требуют существенно более жестких условий процесса сульфатизации для достижения ожидаемых результатов.
Также показано, что скорость нагрева оказывает существенное влияние на показатели процесса.
В ходе промышленных испытаний удалось подтвердить результаты лабораторных опытов, что позволило выполнить корректирующие действия в режимах технологического процесса высокотемпературной сульфатизации с ноября 2021 года и достичь распределения родия между концентратами КМСП/КПП не менее 74,5/24,5 (рисунок 7)
Рисунок 7 - Распределение родия между концентратами КМСП и КПП за период 9 мес. 2021 года по июнь 2022 года.
Список литературы
1 Сообщение о НИР «Определение причин повышенных потерь металлов-спутников платины с вывозными растворами ХМЦ и выдача рекомендаций по их снижению», Этап 1, Санкт-Петербург, 2021 г.
2 Сообщение о НИР «Определение причин повышенных потерь металлов-спутников платины с вывозными растворами ХМЦ и выдача рекомендаций по их снижению», Этап 2, Санкт-Петербург, 2021 г.
3 Промежуточный отчет по теме «Переработка шламов. Усовершенствование технологии извлечения платиноидов, селена и теллура из электролитных шламов на базе метода ЛГИ-Североникеля.», Мончегорск-Ленинград, 1971 г.
4 Отчет о НИР «Корректировка технологического регламента для проектирования технологии производства богатых селективных концентратов ДМ и товарных концентратов Se и Te на промплощадке АО «Кольская ГМК» при переработке всех ДМ содержащих промпродуктов рафинировочного производства ПАО «ГМК «Норильский никель», Этап 3, Санкт-Петербург, 2021 г.
Рисунок 1 – Принципиальная схема переработке шламов электрорафинирования никеля и остатков хлорного растворения НПТП
Марка | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, %
Марка | Pd | Pt | Au | Ag | Rh | Ru | Ir | Cu | Ni | Se
КПП-1 | 22,1-41,5 | 4,48-7,57 | 0,74-1,17 | 1,06-5,19 | 0,098-0,44 | 0,04-0,15 | 0,001-0,06 | 0,35-2,23 | 0,12-1,82 | -
КПП-0 | 41,5-47,07 | 10,09-11,22 | 1,00-1,31 | 0,75-1,19 | 0,44-0,57 | 0,11-0,15 | 0,06-0,08 | 0,38-2,25 | 0,56-1,82 | 2,24-3,06
КМСП | 0,26-1,65 | 0,033-0,07 | 0,004-0,01 | 0,31-0,76 | 17,83-39,61 | 5,85-10,26 | 1,75-2,95 | 5,22-12,78 | 0,08-0,29 | -
Ni | Cu | Fe | Se | Te | As | CaO | Al2O3 | SiO2
1,3-3,3 | 11,4-20,0 | 0,3-0,8 | 2,6-6,4 | 1,3-4,8 | 0,2-0,5 | 0,1-0,3 | 0,6-1,8 | 4,6-12,2
S | С | Pt | Pd | Rh | Ru | Ir | Au | Ag
10,8-16,6 | 8,0-11,8 | 2,5-3,9 | 9,2-16,8 | 0,3-0,5 | 0,1-0,2 | <0,1 | 0,2-0,5 | 1,0-2,0
Ni | Cu | Fe | S | Se | Te | As | Sb | CaO | MgO
1-2,3 | 1,3-3,0 | 0,5-1,0 | 6,6-9,0 | 0,6-1,4 | 1,1-2,5 | 3,9-9,0 | 0,5-1,3 | 0,2-1,0 | 0,5-1,0
Al2O3 | SiO2 | С | Pt | Pd | Rh | Ru | Ir | Au | Ag
3,5-9,0 | 6,3-19,6 | 9,5-32,0 | 3,3-8,0 | 14,5-33,4 | 0,5-1,1 | 0,1-0,4 | 0,04-0,1 | 0,5-1,0 | 0,1-0,3
| Наименование операции | Время, час | Динамика нагрева
1 | Загрузка | 0,1-0,25 | –
2 | Распульповка | 2 | –
3 | Варка в режиме от 120 до 210 С | 4 | По возрастающей
4 | Варка в режиме от 210 до 230 С | 4 | По возрастающей
5 | Варка в режиме от 230 до 250 С | 4-4,5 | Постоянно
6 | Варка в режиме от 250 до 280 С | 2 | По возрастающей
7 | Варка в режиме от 260 до 300 С | 1-4 | Постоянно
8 | Итого в среднем | 18 | –
№
 опыта | Тип выщелачивания | Материал | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, %
№
 опыта | Тип выщелачивания | Материал | Pt | Pd | Rh | Ru | Ir | Ag | Au
1 | Лабораторное | Проба | 12,4 | 34,8 | 0,267 | 0,077 | 0,048 | 0,28 | 1,63
1 | Промышленное | Основная пульпа | 11,75 | 35,01 | 0,115 | 0,054 | 0,025 | 1,49 | 1,46
2 | Лабораторное | Проба | 13,2 | 26,8 | 0,727 | 0,149 | 0,075 | 0,85 | 1,77
2 | Промышленное | Основная пульпа | 12,66 | 31,41 | 0,20 | 0,07 | 0,03 | 1,67 | 1,63