Анализ работы пирометаллургического участка по получению металлизированного никелевого порошка на АО «Кольская ГМК»
Рябушкин М.И., Пахомов Р.А., Цымбулов Л.Б.
1 АО «Кольская ГМК», г. Мончегорск, Россия
2 ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Россия
E-mail: RyabushkinMI1@kolagmk.ru; PakhomovRA@nornik.ru
АННОТАЦИЯ
В настоящее время пирометаллургическая технология переработки никелевого концентрата от разделения медно-никелевого файнштейна включает в себя сгущение и фильтрацию никелевого концентрата, обжиг его в печах кипящего слоя (КС), восстановление огарка в трубчатых печах, с последующим разделением полученного материала на магнитную и немагнитную фракции, а также переработку гидрометаллургическими способами магнитного порошка и получение никелевых катодов марок Н-1у и Н-1.
Несмотря на достаточно высокие показатели металлизации никелевого порошка, который отправляется на хлорное выщелачивание, существуют еще аспекты технологии, которые требуют анализа и оптимизации. Так, например, с некоторых пор наблюдается значительный рост содержания углерода в камерном продукте флотационного обогащения остатков гидрометаллургической переработки, которое не может быть обусловлено только высокой металлизацией порошка и глубиной его растворения. Процесс образования металлизированных конгломератов - спёков в трубчатой печи также до конца не изучен и является потенциальной областью корректировок и усовершенствования процесса переработки никелевого концентрата.
Целью проводимых испытаний является анализ и подбор параметров работы печей КС и трубчатых вращающихся печей (ТВП). В настоящей работе определены минимальные требования для получения высосококачественного порошка в лабораторных условиях, рассмотрены такие показатели работы промышленного агрегата, как время пребывания материала в печи, расход подаваемого восстановителя и спёкообразование. В заключении работы даны рекомендации по снижению количества углеродной составляющей в конечном продукте при сохранении показателей степени металлизации, а также мероприятия, направленные на снижение выхода спечённой восстановленной массы из трубчатой печи.
Ключевые слова: Восстановление, никелевый порошок, НПТП, Кольская горно-металлургическая компания (КГМК), трубчатые печи, магнитная сепарация, печи кипящего слоя (КС).
ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время производство никелевого концентрата от разделения файнштейна расположено на Кольском полуострове в г. Мончегорск в АО «Кольская ГМК». Пирометаллургическая технология переработки никелевого концентрата включает в себя окислительный обжиг в печах КС, продуктом передела является обессеренный никелевый огарок, который представляет из себя оксиды металлов, основу которого составляют оксиды никеля (более 86% осн.) [1-2]. Полученный никелевый огарок перерабатывается в трубчатой вращающейся печи, продуктом которой является восстановленные до металлического состояния оксиды металлов. В настоящее время металлизация порошка составляет 90-96% отн., что было достигнуто в результате усовершенствований процесса [3-8]. Полученная смесь отправляется на участок магнитной сепарации, где происходит разделение продуктов на магнитную и немагнитную фракции, после чего магнитная фракция передается на хлорное выщелачивание никелевого порошка с последующей электроэкстракцией в результате чего получают никелевые катоды марок Н-1у и Н-1. [9-12] Технологическая схема переработки сульфидного никелевого концентрата от разделения файнштейна представлена в ранних работах коллектива авторов [13, стр. 16 рис.2б]. На участке магнитной сепарации используются сухие барабанные сепараторы. Разделение материалов на основе магнитных свойств отдельных компонентов перерабатываемого вещества широко используется в горно-обогатительной, химической, стекольной и керамической промышленности, а также при переработке вторичного сырья и мусора [14-20]. На предшествующем переделе получают восстановленный никелевый порошок, при использовании твердой и газообразной составляющей каменных углей. Значительное количество иностранной литературы посвящено исследованию восстановимости оксида никеля газами, такими как водород [21-23], смеси на основе СО-СО2 [24] или метаном [25]. Процессы твердофазного восстановления оксидов металлов до металлического состояния твердыми восстановителями в отличие от газообразных агентов, приводят к образованию углеродсодержащего остатка и золы угля.
Содержание углерода в магнитной фракции участка магнитной сепарации является одним из ключевых параметров качества получаемого продукта, отправляемого на хлорное растворение. Проведенные исследования, изложенные в двух работах [26-27] позволили определить характеристики сепарационного оборудования и повысить качество металлического никелевого порошка. В настоящей работе рассмотрен и проанализирован пирометаллургический участок окисления кникелевого концентрата до огарка и восстановление, полученного огарка в трубчатой вращающейся печи до металлического магнитного порошка.
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Лабораторные исследования
На первом этапе исследований проведены лабораторные опыты в фильтрующем слое в вертикальной трубчатой электропечи ЭТПМ 0,8/1600 ВП. Для исследования восстановления никелевого огарка производилось приготовление шихты из угольной крошки и огарка. Предварительно уголь был подвержен измельчению в щековой дробилке до класса -2,5 мм. Навеску измельченной угольной крошки смешивали с огарком различных классов, помещали в запаянную с одного конца трубку из кварцевого стекла, и закрывали минеральной ватой, для предотвращения пылевыноса. Создание восстановительной (инертной) атмосферы обеспечивалось подачей инертного газа (аргона) через корундовую трубку над шихтой. По окончании температурной выдержки шихта подвергалась быстрому охлаждению до температуры 100°С, а для предотвращения вторичного окисления восстановленного огарка в период охлаждения подача аргона не прекращалась.
Условия проведения экспериментов:
- Рабочая температура процесса - 1100°С, 1150°С и 1200°С;
- Время проведения процесса – 30, 60, 90, 120 мин;
- Масса навески огарка – 30 гр;
- Масса навески угля – 4,8; 4,48; 4,2; 3,6; 3 гр;
- Крупность материала – +2,5; -2,5 +1,2; -1,2 + 0,8; -0,8+0,45 мм;
- В качестве газа-носителя применялся аргон марки ХЧ.
Измерение массовых долей элементов в восстановленных огарках выполнялось методом атомно-эмиссионной спектрометрии с индуктивно связанной плазмой (АЭС с ИСП). На рисунках 1-4 показаны зависимости показателей металлизации Ni от класса крупности огарка, количество подаваемого восстановителя в пересчете на углерод и температуры. Характеристики каменного угля, используемого в экспериментах и применяемого на производстве представлены в таблице 1.
Таблица 1 – Характеристики и состав используемого восстановителя
По представленным данным наиболее рациональными показателями восстановления, обеспечивающие наиболее полное протекание процесса при минимизации энергоресурсов, является температура процесса не менее 1000-1050°С, время выдержки не менее 60 минут, доля углерода от массы огарка не менее 12% отн., крупностью фракции менее 0,8 мм
Промышленные испытания
В период опытно-промышленных испытаний в ТВП создавались следующие условия работы:
- Время одного оборота ТВП - 90 сек;
- Производительность ТВП по восстановленному никелевому порошку – 11,5-13,5 т/ч;
- Расход восстановителя – 1,6-2,5 т/ч;
- Содержание СО в отходящих газах – 0,1-3,5% об.;
- Температура в хвосте печи – 800-850°С;
- Металлизация порошка – 92-99 % отн.;
- Доля немагнитной фракции в продукте ТВР – 2,0-14,5% отн.
Время пребывания в печи
Рассмотрев лабораторные показатели восстановления никелевого огарка печей КС, перейдем к анализу работы промышленного агрегата, произведем оценку производительности и времени пребывания в ТВП. На основе имеющихся в литературе данных [28], произведем расчет агрегата, результаты которого представлены на рисунке 5.
Рисунок 5 – График производительности, скорости движения материала и времени пребывания вещества от времени одного оборота
Промышленные данные качества получаемого порошка, о которых речь пойдет ниже, показывают, что время пребывания материала в печи в течение 68-70 минут достаточно для глубокого протекания восстановительных процессов и получения порошка, характеризующегося высокой степенью металлизации, что соответствует и проведенным лабораторным экспериментам, при которых достаточное время обжига составляет не более 60 минут. Таким образом, можно предположить, что некоторое увеличение производительности трубчатых печей, сокращение время вращения одного оборота до 75-80 сек, не приведет к снижению показателей металлизации, но увеличит производительность производства. В настоящее время одного оборота печи составляет 90 сек.
Расход восстановителя
Восстановитель в трубчатую печь подается через отдельный бункер, регулировка расхода восстановительного агента производится при помощи тарельчатого питателя, который поступает через отдельный патрубок в печь. Расход восстановителя и показатели степени металлизации получаемого продукта в рассматриваемый период испытаний представлен на рисунке 6.
Рисунок 6 – Расход восстановительного агента и металлизации порошка в рассматриваемый период
Как видно из рисунка 6 доля восстановительного агента варьируется в диапазоне 1,6-2,5 т/ч или 15-25% отн. от массы получаемого металлического порошка. В рассматриваемый период испытаний проводилась планомерная работа по снижению расхода восстановительного агента. Стоит отметить, что снижение восстановительного агента не коррелирует со снижением металлизации продукта трубчатой печи, а на данный процесс могут влиять иные факторы, такие как снижение температуры в печи, снижение доли СО в отходящих газах (подача воздуха, подсосы), высокая температура выгружаемого металлического порошка, которая приводила к процессам вторичного окисления.
Избыток или дефицит восстановительного агента может быть определен при помощи остаточного содержания СО, датчик которого расположен в конце трубчатой печи, а также по количеству непрореагировавшего углерода в продукте трубчатой печи. На рисунках 7 и 8 представлены результаты поведения остаточного углерода и доли СО в отходящих газах. Производительность одной технологической линии по металлическому порошку в рассматриваемый период составляла 11,5-13,5 т/ч.
Рисунок 7 – Расход восстановительного агента и остаточная концентрация СО в отходящих газах трубчатой печи
На графиках рисунка 7 показано, что в период дневных смен 19-21 июля 2022 года в печи поддерживались низкие концентрации СО в отходящих газах в диапазоне 0,1-1 % об., при этом получаемый продукт характеризовался высокими показателями металлизации. Повышенное содержание СО в отходящих газах свидетельствует о перерасходе восстановительного агента (см. рисунок 8). Рассмотрим количество немагнитной фракции в продукте трубчатой печи в рассматриваемый период времени.
Рисунок 8 – Остаточное содержание немагнитной фракции в продукте трубчатой печи и показатели металлизации металлического порошка
Снижение количества восстановительного агента, подаваемого печь в период 19-21 июля 2021 года привело к снижению доли немагнитной фракции до 2-4 % отн. при сохранении показателей металлизации на уровне 98% отн. Рассмотрим поведение температуры в наиболее интересный период 19-21 июля 2022 года.
Рисунок 9 – Концентрация СО в отходящих газах и температура в хвосте трубчатой печи
Как видно из рисунка 9, температурные режимы работы в рассматриваемый период поддерживались в достаточно узком диапазоне работы 810-840°С. Стоит отметить, что температура в хвосте печи в среднем на 300°С ниже температуры в горячей зоне трубчатой печи, таким образом термопара, расположенная в зоне разгрузки, является косвенным показателем работы агрегата. Реальная температура в горячей зоне ТВП составляла 1110-1140°С. Рассмотрев рисунки 8 и 9, что в отмеченные периоды 19,20 и 21 июля 2022 года можно отметить период выхода пониженного количества немагнитной фракции в диапазоне 2-4,5% при сохранении показателей металлизации на высоком уровне, выше 98% отн. Таким образом, поддержание в отходящих газов доли СО на уровне 0,2-0,5% об. приводит к снижению выхода немагнитной фракции с 8,1 % отн. (среднее значение за период 15-18.07.22) до 3,6 % отн. (среднее значение за период 19-21.07.22), т.е. в 2.25 раза.
Спёкообразование
Одним из значимых параметров работы трубчатых вращающихся печей, является образование конгломератов из спечённой восстановленной массы, размеры которых могут достигать 300-500 мм, изображение спёка представлено на рисунке 10.
Рисунок 10 – Изображение металлизированных конгломератов трубчатой печи
В рассматриваемый период промышленных испытаний значительное (более 2т/ч) образование металлизированных конгломератов (спёков) отмечено на рисунке 11. К наиболее благоприятному интервалу следует отнести диапазон с 19.07.22 16:00 по 21.07.22 12:00, где образование спёков не превышало 1 т/ч при производительности агрегата 11,5-13,5 т/ч по металлическому никелевому порошку.
Рисунок 11 – Выгрузка спечённой массы из трубчатой печи в рассматриваемый период
Основной причиной образования спёков в печи является в первую очередь доля мелких классов (-0,2 мм) в огарке печей КС. Рост мелкого класса в огарке КС обусловлен значительным количеством подаваемой пыли в поступающем на окисление сырье, что и продемонстрировано на рисунке 12.
Рисунок 12 - Доля тонкого класса (-0,2мм) в печи КС, и содержание серы в сульфидном концентрате поступающем на окисление в печи КС
Усугубляет рост и укрупнение конгломератов избыточное количество подаваемого восстановителя, который при горении приводит к локальному перегреву частиц, их плавлению с последующим образованием спечённой массы. На ранее рассмотренном рисунке 9 показано, что периоды повышенного содержания СО в отходящих газах, характеризуются и увеличением выхода конгломератов металлизированной фракции.
Таким образом, для минимизации спёкообразования необходимо на предшествующем переделе – обжига концентрата в печах кипящего слоя контролировать подачу пыли и никелевого концентрата, таким образом, чтобы доля мелких классов (-0,2 мм) в продукте печей КС не превышала 4-5 % отн. В тоже время, необходимо дозировать и количество восстановителя, подаваемого в трубчатую печь, таким образом, чтобы доля СО в отходящих газах не превышала 1% об.
Для понимания механизма образования конгломератов в трубчатой вращающейся печи, данные образцы подвергались исследованиям методами аналитической химии и РЭМ-РСМА.
Анализ методами РЭМ-РСМА выполнен на аналитическом комплексе на базе двулучевого сканирующего электронно-ионного микроскопа TESCAN LYRA3 GMH. Подробное описание оборудования и методик исследования представлено в работах [29-31]. Результаты химического анализа представлены в таблице 2.
Таблица 2 - Содержание основных компонентов в спёках трубчатых печей восстановления
В представленных результатах степень металлизация спёков находится на достаточно высоком уровне и превышает 93-95% отн. для никеля, кобальта и железа. Отметим, что в спёках наблюдается повышенные концентрации шлакообразующих компонентов при отсутствии углеродной составляющей, хотя отдельные частицы угля встречаются в спёках, но скорее присутствуют в порядке исключения как заработанные компоненты поступающей на переработку шихты, состоящей из огарка КС и восстановителя.
На анализ поступили три визуально отличающихся друг от друга образца в виде восстановленных огарков трубчатой печи, а точнее спёков выгружаемых из ТВП, т.е. металлизированные конгломераты, крупность которых может достигать 250-350 мм.
Крупность структурных составляющих образцов подготовленных к исследованию на микроскопе варьируется в диапазоне от 30 мкм до 2мм, средний размер составляет порядка 300 мкм. Характерное изображение исследуемых проб представлено на рисунке 13.
Рисунок 13 –Изображение микроструктуры проб спёков
а – общий вид пробы 1; б – тип связи отдельных частиц силикатным связующим 1; в – сплавление отдельных частиц; г – гетерогенная силикатная масса пробы 3.
(1 – металлическая фаза; 2 – силикатные компоненты: а – плавленые силикатные массы,
б – реликтовые силикатные минералы без признаков плавления,
3 – силикаты на основе никеля)
Анализ микроструктуры трех образцов спёков показал несколько механизмов сцепления или связывания металлических частиц в конгломераты. К первому типу относится механизм, характерный для первой и второй пробы, представленный на рисунке 13 б, где связующим компонентом выступает силикатная масса по составу, совпадающая с плавлеными силикатными составляющими, основу которых составляют оксиды кремния и алюминия в соотношении 2,5-3,5 с добавками оксидов натрия и никеля. В таблице 3 представлено содержание основных компонентов в обнаруженных шлаковых структурах.
Таблица 3 – Содержание основных компонентов в шлаковых структурах исследуемых проб
По второму механизму, представленному на рисунке 13 в, имеет место «прямого» сплавление металлических частиц. В условиях избытка восстановителя при повышенной температуре, возможно науглероживание металлического сплава, что приводит к снижению температуры плавления, а, следовательно, и к возможному укрупнению фракции и образованию спёков. Так температура ликвидус сплава, представленного в таблице 2 составляет 1300°С, а добавление 1% углерода в среднем снижает ликвидус сплава на 20 °С. Дальнейшее пребывание науглероженного сплава в печи в условиях окислительной атмосферы( реагирование углерода с атмосферой и огарком) приводит к удалению углерода из полученного металла. Анализ «стыков» в областях объединения отдельных частиц в морфологически единую структуру не показал значительных колебаний состава металлической фазы. К третьему типу относятся негомогенезированная плавленая силикатная масса, по составу напоминающая силикатную массу мелкой фракции силикатов оборотных компонентов гидрометаллургического производства, которые поступают в печи кипящего слоя, а после уже и в трубчатые печи.
Таким образом, в настоящей работе были определены рациональные параметры обжига никелевого огарка в стационарных условиях, проведен анализ работы и времени пребывания материала в промышленном агрегате. В работе был оценен расход подаваемого восстановителя степень металлизации получаемого продукта, его засоренность зольной и углеродной составляющей углей. Произведен анализ выхода спечённой массы, основные причины и механизмы сцепления отдельных частиц в процессе восстановительного обжига.
Выводы
Для минимизации спёкообразования и постоянства фракционного состава никелевого огарка, а также повышения эффективности работы всей технологической линии, необходимо осуществлять равномерную подачу пыли в сгуститель. Данные мероприятия могут быть реализованы путем установки весоизмерительного оборудования, которое позволило бы осуществлять равномерную подачу пыли, а, следовательно, стабилизировать гранулометрический состав печей КС.
В настоящей работе в лабораторных условиях были определены наиболее рациональные показатели обжига никелевого огарка. По полученным данным рекомендованной температурой обжига, является температура процесса не менее 1000-1050°С, время выдержки не менее 60 минут, доля углерода от массы огарка не менее 12% отн. и крупности огарка менее 0,85 мм.
В период ОПИ установлен перерасход восстановительного агента, который приводит к увеличенному выходу немагнитной фракции, интенсифицирует процессы спёкообразования, а также усложняет переработку продукта богатого как углеродной, так и зольной составляющей. Теоретические расчеты показали, что избыток восстановителя составляет 20-35 % отн. от вводимого в работу угля. Снижение данного показателя до 10-15 % отн. с одной стороны не приведет к снижению металлизации, а с другой позволит снизить расход восстановительного агента и выход немагнитной фракции
Методами РЭМ-РСМА проведено исследования по анализу спёков и связей, которые способствуют их образованию. К первому типу и второму типу относится механизм, где связующим компонентом выступает силикатная масса по составу, совпадающая с плавлеными силикатными составляющими, а во втором случае соответствует составу силикатной массы оборотного продукта, поступающего в печи кипящего слоя из гидрометаллургического производства. К третьему механизму относится «прямое» сплавление металлических частиц, которое возможно в условиях избытка восстановителя при повышенных температурах, что приводит к науглероживанию металлического сплава, снижению температуры плавления и к конгломератообразованию. В дальнейшем окислительный потенциал атмосферы трубчатой печи по мере прохождения конгломерата обезуглероживает ранее полученный продукт.
Список используемых источников
Атлас минералогического сырья, технологических продуктов и товарной продукции ЗФ ОАО ГМК «Норильский никель» / Л.Ш. Цемехман, В. Б. Фомичев, Л.Н. Ерцева и др. М.: Издательский дом руда и металлы, 2010. 336 с.
Атлас минерального сырья, технологических промышленных продуктов и товарной продукции ЗФ ПАО «ГМК «Норильский Никель»/ А.И. Девочкин [и др.]; под общ. ред. чл.-корр. РАЕН, д-ра техн. наук, проф. Л.Б. Цымбулова. – СПб.: Политех-пресс, 2021. – 398.
Серегин, П.С. Промышленные испытания подачи мазута в качестве восстановителя в трубчатые печи комбината «Североникель»/ П.С. Серегин; ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 9 с. – 4 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 205–В2009.
Серегин, П.С. Промышленные испытания слабоспекающегося угля Кузнецкого угольного бассейна в качестве восстановителя на трубчатых печах комбината «Североникель»/ П.С. Серегин; ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 23 с. – 9 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 206–В2009.
Серегин, П.С. Промышленные испытания низкозольного угля Бачатского разреза (ОАО «Кузбассразрезуголь») на трубчатых печах комбината «Североникель» / П.С. Серегин; ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 20 с. – 7 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 207–В2009.
Серегин, П.С. Промышленные испытания антрацита (ОАО «Гуковуголь») в качестве восстановителя на трубчатых печах комбината «Североникель»/ П.С. Серегин; ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 15 с. – 6 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09, № 208–В2009.
Серегин, П.С. Промышленные испытания по отработке режимов получения активной фракции никелевого порошка в трубчатых печах комбината «Североникель»/ П.С. Серегин; ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 13 с. – 0 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 209–В2009.
Патент №2359049 С2 Российская Федерация, Способ получения активного никелевого порошка/ Демидов К.А. Беседовский С.Г. и др.; заявитель и патентообладатель ОАО “Кольская горно-металлургическая компания”. - № 2007122867/02; заявл. 18.06.2007; опубл. 20.06.2009, Бюл № 17. 8 с.: 0 ил.
Цапах С.Л., Демидов К.А., Хомченко О.А., Садовская Г.И. Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля, Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9, 2009, 72-75.
Хомченко О.А., Садовская Г.И., Дубровский В.Л., Смирнов П.В., Цапах С.Л. Разработка внедрение хлорной технологии производства никеля и кобальта в ОАО” Кольская ГМК” Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля, Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9, 2009, 72-75.
Пат. 2303086 РФ. Способ получения электролитного никеля / Демидов К. А., Беседовский С. Г., Шелестов Н. А., Хомченко О. А., Садовская Г. И., Жиличкин С. И.; заявл. 20.02.2007; опубл. 20.07.2007, Бюл. № 20.
Пат. 2144098 C1 РФ, Способ электролитического рафинирования никеля / Мироевский Г.П, Голов А.Н., Ермаков И.Г., Козырев В.Ф., Одинцов В.А., Хомческо О.А. заявл. 27.05.1999; опубл. 10.01.2000.
Рябушкин М.И. Поведение SiO2 при реализации новой технологии переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна на предприятии АО «Кольская ГМК»// М.И. Рябушкин, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов, Ю.А. Савинова. М.И.; -М. изд. «Руда и Металлы»; - цветные металлы; - № 12 – 2021 год; – стр. 14-24
Зоря В.Н., Аникин А.Е., Волынкина Е.П., Федякина А.Н. - Исследование обогащения отходов, накопленных в шламохранилище ОАО "ЕВРАЗ ЗСМК", методом магнитной сепарации - четвёртая международная научно-практическая конференция "управление отходами - Основа восстановления экологического равновесия промышленных регионов России" – СибГИУ – 2012 – стр. 190 – 198
Худяков С.Г., Мелкомукова О.Г., Лановецкий С.В. - Оценка возможности обогащения отходов титанового производства методами механической и магнитной сепарации - Молодежная наука в развитии регионов - Пермский национальный исследовательский политехнический университет – Том 1 – 2018 – стр. 230 -234
Зубарев А.И. - Экспериментальные исследования магнитной индукции и перспективы обогащения зернистых марганецсодержащих отходов методом сухой магнитной сепарации - ГВУЗ «Национальный горный университет» - Научные труды Донецкого национального технического университета. серия: Горно-геологическая - № 2(21) – 2014 – стр. 55-59
Дьяконов О.М. Технология переработки металлосодержащих шламов//О.М. Дьяконов; Литье и металлургия, №3(62) - 2001. - стр. 181-185
Zhao, Q., Xue, J. & Chen, W. Zero-Waste Recycling Method for Nickel Leaching Residue by Direct Reduction–Magnetic Separation Process and Ceramsite Preparation. Trans Indian Inst Met 72, 1075–1085 (2019).
Zhao, Q., Wei, J. Zero-waste recycling method for textile dyeing sludge by magnetizing roasting–magnetic separation process and ceramic filter preparation. Chem. Pap. 74, 4389–4399 (2020)
Ширяев А.А., Величко Ю.В., Ботвинников В.В., Гончаров А.И. - Обогащение отходов богатых окисленных руд Кривого Рога методом сухой магнитной сепарации - Обогащение руд - №2 – 2005 год – стр. 7-10
Q. Jeangros, Reduction of nickel oxide particles by hydrogen studied in an environmental TEM/ Q. Jeangros, T. W. Hansen, J. B. Wagner, C. D. Damsgaard, R. E. Dunin-Borkowski, C. He´bert, J. Van herle, A. Hessler-Wyser// Energy materials & thermoelectrics, Mater Sci, № 48, 2013, pp 2893–2907
Khachatur V. Manukyan, Nickel Oxide Reduction by Hydrogen: Kinetics and Structural Transformations/ Khachatur V. Manukyan, Arpi G. Avetisyan, Christopher E. Shuck, Hakob A. Chatilyan, Sergei Rouvimov, Suren L. Kharatyan, and Alexander S. Mukasyan// The Journal of Physical Chemistry C, 2015, Vol. 28, pp. 16131–16138
Dong Soo Lee, A Kinetics of Hydrogen Reduction of Nickel Oxide at Moderate Temperature/ Dong Soo Lee, Dong Joon Min// Springer, Metals and Materials International, vol. 25, 2019, pp. 982–990
V E Quiroz Cabascango, Nickel oxide reduction in CO/CO2 gas mixtures in reverberatory furnaces/ V E Quiroz Cabascango and V Yu Bazhin// Journal of Physics: Conference Series, Volume 1515,2020, pp. 1-9
S. Mamyan, Kinetic features of nickel oxide reduction by methane at non isothermal conditions/ S. Mamyan, H. A. Chatilyan, and S. L. Kharatyan// S. Mamyan et al., XV International Symposium on Self-Propagating High-Temperature Synthesis, Moscow, 2019, pp. 254-256]
Рябушкин М.И. Анализ работы и модернизация участка магнитной сепарации в новой технологии переработки никелевого концентрата в АО «Кольская ГМК».Часть 1// М.И. Рябушкин, А.Л. Романов, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов; -М. изд. «Руда и Металлы»; - Цветные металлы; - № 3 – 2022 год; – стр. 60-68
Рябушкин М.И. Анализ работы и модернизация участка магнитной сепарации в новой технологии переработки никелевого концентрата в АО «Кольская ГМК».Часть 2// М.И. Рябушкин, А.Л. Романов, Р.А. Пахомов Л.Б. Цымбулов; -М. изд. «Руда и Металлы»; - Цветные металлы; - № 4 – 2022 год; – стр. 12-19
Мастрюков Б.С., Расчеты металлургических печей. Теория, конструкции и расчеты металлургических печей Т.2 — 1986
Криштал М. М., Ясников И. С., Полунин В. И., Филатов А. М., Ульянинков А. Г. Сканирующая электронная микроскопия и рентгеноспектральный микроанализ в примерах практического применения. – М.: Техносфера, 2009. 208 с.
Савинова Ю.А., Румянцев Д.В., Мишина O.Ю., Банникова С.А., Сомов П.А. Исследование вещественного состава и морфологии тонкодисперсных металлургических пылей методами сканирующей электронно-ионной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа. В сб. тезисов докладов XХVIII Российской конференции по электронной микроскопии, 2020. 5-10 сентября 2020, Черноголовка
Савинова Ю.А. Разработка технологии переработки рудных сульфидных концентратов цветных металлов с применением окислительного обжига в печах кипящего слоя.: дис. … канд. тех. наук: 05.16.02 / Савинова Юлия Александровна. –Санкт-Петербург., 2018. 155 с.
Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Влажность, % масс | Qнр, ккал/кг
Fe | S | SiO2 | CaO | Al2O3 | MgO | ∑(C) | Zn | Летуч. | Зольность | Влажность, % масс | Qнр, ккал/кг
0,15 | 1,95 | 0,06 | 79,03 | 0,00 | 27,12 | 79,03 | 0,002 | 27,12 | 9,4-10,2 | 8,3 | 6756
|
Рисунок 1 – Степень металлизации Ni от класса крупности при температуре 1100°С, выдержке 120 минут и доле углерода 12,8% отн. | Рисунок 2 – Степень металлизации Ni от времени восстановительного обжига при температуре 1100°С, доле углерода 12,8% отн. и крупности -0,8+0,45 мм
|
Рисунок 3 – Степень металлизации Ni от доли углерода при температуре 1100°С, выдержке 60 минут и крупности -0,8+0,45 мм | Рисунок 4 – Степень металлизации Ni от температуры при доле углерода 12,8% отн., выдержке 60 минут и крупности -0,8+0,45 мм
Cu | Ni | Co | Fe | Niмет | Coмет | Feмет | S | SiO2 | CaO | Al2O3 | MgO | C
6,58 | 85,8 | 1,79 | 3,72 | 79,6 | 1,67 | 3,44 | 0,0141 | 0,95 | 1,23 | 0,35 | 0,175 | 0,176
6,30 | 85,5 | 1,83 | 3,53 | 81,6 | 1,76 | 3,45 | 0,0163 | 0,77 | 0,193 | 0,3 | 0,045 | 0,092
|
а | б
|
в | г
Составляющая | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс. | Состав, %масс.
Составляющая | Na | Mg | Al | Si | P | S | K | Ca | Fe | Co | Ni | Cu | Ba | Pb | O
Свободные шлаковые частицы | 1,7 | 0,2 | 20,7 | 12,4 | 0,1 | 0,2 | 0,2 | 3 | 4,2 | 0,9 | 14 | 1,1 | 0,2 | 0,3 | 40
Плавленые силикатные включения | 5,1 | 0,4 | 9,6 | 30,5 | 0,1 | 0,1 | 1,7 | 0,6 | 0,5 | 0,1 | 3,2 | 0,3 | 0,3 | 0,1 | 47
Микронные силикаты в объеме металлической массы | 2,5 | 0,2 | 6,3 | 23 | 0,2 | 0,1 | 0,6 | 3,6 | 2,1 | 0,5 | 18,6 | 1,2 | 0,2 | 0,1 | 41
Силикат никеля | - | - | 0,5 | 13,5 | - | - | - | - | 0,6 | 1,6 | 50,6 | 2,2 | - | - | 31