Поведение SiO2 в новой технологии переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна на АО «Кольская ГМК»
Рябушкин М.И., Пахомов Р.А., Цымбулов Л.Б., Савинова Ю.А.
1 АО «Кольская ГМК», г. Мончегорск, Россия
2 ООО «Институт Гипроникель», г. Санкт-Петербург, Россия
E-mail: RyabushkinMI1@kolagmk.ru; PakhomovRA@nornik.ru
АННОТАЦИЯ
Реализация проекта нового никелевого производства АО «Кольская ГМК» по технологии хлорного выщелачивания никелевого порошка с последующей электроэкстракцией никеля с нерастворимыми анодами привела к изменению работы рафинировочного цеха, отказу от применения электропечей для выплавки анодов и введение в эксплуатацию передела магнитной сепарации, который обеспечивает повышение качества никелевого порошка трубчатых печей (НПТП) удаляя из него непрореагировавший уголь, оксиды металлов и другие немагнитные компоненты. В тоже время исключение из технологической цепочки электропечей привело к необходимости серьезного контроля содержания углерода и шлакообразующих компонентов в никелевом порошке, отправляемого на хлорное выщелачивание. Анализу поведения диоксида кремния в технологической цепочке, как одной из самых проблемных примесей нового технологического процесса и посвящена настоящая работа.
Ключевые слова: Восстановление, никелевый порошок, НПТП, Кольская горно-металлургическая компания (КГМК), трубчатые печи, магнитная сепарация, печи кипящего слоя (КС).
ВВЕДЕНИЕ
Переработка никелевого сульфидного концентрата от разделения файнштейна на АО «Кольская ГМК» в период эксплуатации в течение 60 лет претерпевала существенные изменения, что с одной стороны приводило к улучшению эффективности технологии и снижению затрат, а с другой ужесточала требования к качеству промежуточного продукта – никелевого порошка: содержанию в нем углерода, шлакообразующих компонентов, степени металлизации и цементационной активности.
Получением никелевых порошков путем восстановления никелевых огарков занимались еще с первой половины ХХ века. Наиболее известным методом до конца 1950-х гг. был способ получения никелевого порошка путем восстановления оксида никеля (II) древесным углем в обогреваемых снаружи вертикальных чугунных трубах при 750–820 оС. [2].
С 60-х годов на АО «Кольская ГМК» реализован способ переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна, головной операцией которого является обжиг в печах КС. Далее полученный окисленный никелевый огарок восстанавливают углем, после чего частично восстановленный никелевый порошок подвергают электроплавке с последующей разливкой на аноды. Никелевые аноды отправлялись на электролитическое рафинирование с получением катодного никеля [28,29] На рисунке 1 представлена история развития переработки никелевого концентрата от разделения файнштейна с получением НПТП на АО «Кольская ГМК».
Рисунок 1 - Схема развития методов получения никелевого порошка
Несмотря на значительные модернизации передела получения никелевых анодов в период с 60-х годов XX века по 2000-ые годы технология переработки никелевого концентрата была практически неизменной и состояла из следующих основных переделов: обжиг, восстановление, электроплавка. с получением никелевых анодов, электрорафинирование. Рассмотрим этапы модернизации этого производства на АО «Кольская ГМК».
До 2000 года технология получения анодного никеля помимо окислительного обжига никелевого концентрата в печах КС, частичного восстановления никелевого огарка в трубчатых печах и электроплавки на анодный никель, включала в себя и процесс восстановления закиси никеля в печи КС для получения активного никелевого порошка (рисунок 1), который использовался для очистки никелевого анолита от меди методом цементации при реализации электролиза никелевых анодов [25-27]. Восстановление окисленного никеля в трубчатых печах достигало 75-80 % отн., а в качестве восстановителя использовался мазут и коксовая мелочь. Желание снизить операционные затраты дорогостоящего производства никелевого порошка в печах КС, привело к необходимости модернизации переделов обжига никелевого концентрата и восстановления огарка в трубчатых вращающихся печах.
Фундаментальные знания процессов восстановления работ выдающихся ученых-металлургов, таких как академик А.А. Байков [1], О.А. Есин и П.В. Гельд [2,3], Г.И. Чуфаров [4–8], Б.И. Бондаренко [9], а также системный анализ подбора твердого восстановителя для процессов восстановления никелевого огарка в трубчатых печах, который ранее отсутствовал в литературе (за исключением работы сотрудников ВАМИ [10-13] в 70-80х годах прошлого века), привел к повышению металлизации и активности НПТП. В результате испытаний по совершенствованию пирометаллургических переделов обжига и твердофазного восстановления, проведенных в 2000х годах под научным руководством П.С. Серегина [14-19], степень металлизации никелевого порошка достигла 90-95% отн., а цементационная активность никелевого порошка выросла до 80 % отн., что в свою очередь позволило отказаться от печей КС, используемых для получения активного никелевого порошка. Активный никелевый порошок используется для очистки растворов гидрометаллургического участка от меди.
Следующий этап модернизации никелевого производства начали реализовывать в конце 2010х годов. Так как технология электролитического рафинирования никелевых анодов сопровождалась значительными эксплуатационными и энергетическими затратами, что приводило к значительному количеству человеческого труда во вредных и агрессивных условиях, было принято решение отказаться от этого процесса и перейти на технологию хлорного растворения никелевого порошка с последующей электроэкстракцией с нерастворимыми анодами.
На рисунке 2 представлена схема пирометаллургической переработки никелевого концентрата, используемая ранее (а) и текущая схема, после проведения модернизации производства в 2016-2018 гг.
а б
Рисунок 2 – Технологические схемы переработки никелевого концентрата на КГМК. 
а- ранее использованная схема по получению анодов; б – существующая схема электроэкстракционной переработки.
В настоящее время производится вывод на проектные показатели новой технологии получения катодного никеля, основанной на хлорном выщелачивании НПТП, очистки образующихся растворов от примесей (Cu, Fe, Zn, Co) и последующей передачей очищенного электролита в электролизные ванны для получения никелевых катодов высокой чистоты. [20-24] Модернизация никелевого производства с переходом на новую технологию позволяет отказаться от использования анодной плавки восстановленного никелевого порошка и улучшить экологическую обстановку (снижение углеродного следа компании), минимизировать участие человека при взаимодействии с агрессивными средами, сократить операционные затраты и потери металла в процессе производства, повысить качество никелевой продукции.
Реализация новой технологии привела к появлению новых требований и особенностей при переработке никелевого концентрата и получаемых промпродуктов. Одним из требований к никелевому порошку, поступающему на выщелачивание, является содержание шлакообразующих компонентов (SiO2, Al2O3, CaO, MgO, Na2O и проч.), особенное в этом списке занимает диоксид кремния (SiO2), как наиболее весомый и проблемный компонент из прочих. Повышенное содержание SiO2 в пробе, поступающей на растворение привод к ухудшению фильтрации пульпы остатков хлорного растворения ЦЭН-2, приводит к образованию нерегламентированных оборотных продуктов, Рост доли SiO2 в остатках хлорного растворения снижает эффективность флотации и последующей переработки пенного продукта на концентрат драгоценных металлов.
Настоящая работа посвящена изучению форм нахождения SiO2 в промпродуктах новой технологической схемы, а также возможному изменению этих форм по всем переделам технологии.
РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ
Реализация новой технологии вносит существенные изменения, предъявляемые к качеству получаемого порошка по степени металлизации, цементационной активности, крупности и наличию как шлакообразующих компонентов (в особенности SiO2), так и остаточного углерода. Основные требования к получаемой продукции пирометаллургического передела, а именно никелевому порошку представлены в таблице 1.
Таблица 1 - Требования к восстановленному порошку
Несмотря на достаточно большой список требований, предъявляемый к никелевому порошку, к основным показателям следует отнести металлизацию, остаточное содержание углерода и SiO2. Такие параметры, как содержание углерода и степень металлизации встречаются только в трубчатых печах, где происходят процессы восстановления огарка, а соответственно и использование восстановителя, и на переделе магнитной сепарации, где реализуется разделение полученного в трубчатых печах продукта. В тоже время содержание SiO2 в перерабатываемых материалах является актуальным с самого начала переработки, так как уже в исходном сырье – никелевом концентрате присутствуют SiO2 и остальные шлакообразующие, которые приходят с файнштейном. Таким образом, содержание SiO2 в конечном продукте рафинировочного цеха представляется наиболее интересным объектом исследования, так как контролировать данный показатель наиболее затруднительно ввиду различных форм и способов поступления его в технологическую цепочку.
В 2020 году в АО «Кольская ГМК» был проведён технологический аудит работы никелевой ветки. В ходе испытаний в рафинировочном цехе были отобраны пробы никелевого концентрата, огарков печей КС, восстановленной закиси никеля трубчатых печей, продуктов магнитной сепарации и остатка хлорного выщелачивания, образующегося на последующих гидропеределах, расположенных в цехе электролиза никеля.
Анализ показал, что SiO2 в технологическую цепочку поступает по трем основным каналам: с никелевым концентратом, с оборотными материалами, вводимыми в КС, с восстановителем трубчатой печи. Проанализировав продукты можно оценить какие статьи введения SiO2 в процессе являются наиболее значимыми. В таблице 2 представлено распределение содержания SiO2 в продуктах и исходных материалах. В общей сложности в период проведения аудита было проанализировано более 50 проб.
Таблица 2 – Распределение SiO2 в продуктах рафинировочного цеха
Анализ проведенных исследований показал, что с никелевым концентратом поступает порядка 36% отн. от регламентных показателей SiO2, с оборотами, вводимыми в печи КС эта доля достигает уже 107% отн., с углем же вносится более 150% отн. Анализ методами аналитической химии позволил оценить общую долю SiO2 вносимого в технологию, а исследования методами растровой электронной микроскопии (РЭМ) и рентгеноспектрального микроанализа (РСМА) продуктов позволило определить формы и размеры частиц, содержащих SiO2. На исследования методами РЭМ-РСМА поступили продукты следующего состава, представленные в таблице 3.
Таблица 3 – Содержание основных компонентов в исследуемых материалах
При проведении исследований основное внимание уделялось формам нахождения диоксида кремния в изучаемых материалах. Несмотря на то, что фазы, содержащие цветные металлы, также подробно анализировались, в каждом из исследуемых продуктов в настоящей работе рассматриваются сугубо подчиненно.
Исходное сырье - никелевый концентрат
Концентрат представляет собой конгломераты крупностью до 1 мм, состоящие преимущественно из сульфида никеля близкого по составу к хизлевудитовому твердому раствору (Ni3±xS2). (рисунок 3) Помимо сульфида никеля в пробе присутствуют: сульфид меди, который характеризуется типичной структурой распада халькозин-борнитового твердого раствора (рисунок 3,б), единичные свободные частицы сульфида железа-никеля (рисунок 3,а), субмикронные включения сульфида свинца в сульфиде никеля, также встречается и металлическая фаза на основе никеля и меди (рисунок 3, а и б) Особый интерес, как уже было сказано ранее, представляют шлакообразующие компоненты, оксиды Si, Al, Mg, Ca и др. Оксиды Si, Al, Mg, Ca и др. фиксируются в фазе оксида железа на уровне первых процентов, а также встречаются в виде единичных объектов, состав которых близок к составу фаялита, т.е. конвертерного шлака при получении файнштейна. Шлаковые частицы могут быть незначительно обогащены цветными металлами, однако их содержание не превышает первых десятых процента масс., обозначим данные шлаковые частицы, как “тип I”. Также следует отметить, что на последующих этапах переработки частицы типа I не наблюдаются, что свидетельствует об их взаимодействии и усреднении с остальными компонентами в печи КС при реализации высокотемпературного окислительного обжига.
а б
1 – сульфид никеля, 2 – сульфид меди, 3- мет. фаза на основе меди, 4 – оксид железа, 5- сульфид никеля-железа, 6- мет. фаза на основе никеля, 7 – сульфид свинца
Рисунок 3 - Строение пробы никелевого концентрата
Оборотные материалы – продукты хлорного растворения никелевого порошка, поступающие в КС
Ввиду того, что в печи КС помимо никелевого концентрата от разделения файнштейна, также поступают и оборотные материалы гидрометаллургического передела. необходимо рассмотреть их фазовый состав в первую очередь, т.е. несколько раньше основных промпродуктов рафинировочного цеха. Такими оборотными продуктами являются остатки хлорного выщелачивания, донный продукт хлорного растворения и зачистки фильтр-прессов, которые несмотря на различные способы вывода из гидрометаллургического передела являются близкими по фазовому составу продуктами, однако отношение основных фаз в рассматриваемых продуктах может существенно различаться.
Рассмотрим зачистки фильтр-пресса как одного из основных и наиболее негативно влияющих продуктов, возвращаемых в печь КС. Согласно данным 2020 года доля оборотных продуктов ЦЭН-2 от общего поступления оборотов в печи КС варьируется от 23 до 50% отн., годовые показатели составляют 33% отн. или порядка 7,5% отн от всего объема перерабатываемых в КС материалов.
Зачистки фильтр-пресса крайне неоднородны по вещественному и гранулометрическому составу, крупность которых варьируется от долей микрон до 0,5 мм. Порядка 30% отн. частиц образца объединено в неоднородные конгломераты крупностью до 1,5 мм (рис.4.а). В составе конгломератов присутствуют силикатные/алюмосиликатные компоненты, сульфаты и хлориды цветных металлов и железа, связующим выступает многофазная тонкодисперсная масса нестабильного состава.
Крупная фракция исследуемого образца представлена частицами металлической Cu с незначительными нестабильными примесями Fe, Ni и O (рис.4.а), основная часть меди образца, а также частицами оксида Ni (с существенными примесями Fe и Co) (рис.4.а-в) с субмикронными включениями металлической фазы на основе Fe-Ni и микронные силикатные прожилки. Никель представлен в пробе оксидной форме. Помимо оксидов никеля встречаются и нерастворенные на гидрометаллургическом переделе губчатые частицы металлического Ni (рис.4.б) с примесями Fe, Cu и Co на уровне 10% масс. суммарно. Однако наибольший интерес представляют фазы, содержащие значительное количество оксидов металлов, таких как SiO2, Al2O3, MgO, CaO, Na2O, K2O и др., которые в пирометаллургии цветных металлов относятся к шлакообразующим компонентам. В анализируемой пробе обнаружены силикатные и алюмосиликатные составляющие широкого диапазона состава и морфологии (рис.4.а). Данные частицы условно можно разделить на два разных типа частиц:
“Тип II”. Наиболее распространенными являются осколочные частицы зольной составляющей без явных признаков плавления и не содержащие примеси цветных металлов. Очевидно, что данные частицы являются остатками углеродсодержащих материалов, вводимых на переделе восстановления, которые будут обсуждены ниже в настоящей работе. В некоторых случаях, по периметру крупных силикатных частиц наблюдается формирование тонкой вторичной каймы, являющейся продуктом взаимодействия силиката с компонентами никелевого огарка в условиях высокотемпературного восстановления в ТП. По составу зольные компоненты соответствуют кварцу, минералам группы калиево-натриевые полевые шпаты (КШП), плагиоклазов, каолинов, шпинелей вариантного состава.
“Тип IIIа”. Реже отмечаются плавленые структуры не гомогенизированного шлака с примесями цветных металлов. Большинство частиц, относящихся к данной группе не превышают по крупности 10 мкм, они же и составляют основу тонкой фракции образца, в результате чего образуются крупные конгломераты до 3-5 мм. анализ химического состава и морфологии обсуждаемых частиц позволяет определить их как микрокапли шлака. Особенность таких частиц является то, что в составе присутствуют типичные для “Тип II” примеси фосфора, бария, титана.
“Тип IIIб”. Крупные плавленые раскристализованные шлаковые структуры. По составу указанные образования отличаются от компонентов мелкой силикатной фракции за счет большой доли оксидов Fe, Ni, Cu, Co. В данном типе IIIб диагностированы нестабильные примеси драгоценных металлов в виде субмикронных включений металлических фаз.
“Тип IV”. Частицы восстановителя высокой чистоты или с включениями зольной составляющей углей. Данный класс частиц был выделен в отдельный тип, так как основу таких частиц составляет непрореагировавший углерод восстановителя, использующегося в трубчатых печах, а к “Типу II” относится либо продукт термической обработки угля либо отдельные частицы восстановителя, не содержащие углерод.
Характерные изображения рассматриваемых типов частиц, богатых шлакообразующими компонентами, представлены на рисунке 4.
а б г
Тип II - осколочные частицы золы углей; Тип IIа - мелкие плавленые частицы; Тип IIIб – крупные плавленые частицы; Тип IV – частицы угля
Рисунок 4 – Общий вид и строение продуктов гидрометаллургического передела
Промпродукт- огарок КС
В случае же с огарком печей КС, помимо основы, которая из себя представляет оксид никеля с развитой поверхностью, в объеме оксидной массы встречаются: остаточные сульфиды на основе меди и никеля, металлические компоненты (мет. фаза на основе никеля, мет фаза на основе драгоценных металлов Pt-Pd, мет фаза на основе Cu-Ag), а также включения сульфидных составляющих вариантного состава и крупности. В огарках печей КС присутствуют структуры, богатые силикатами:
“Тип IIIб”. Крупные плавленые многофазные структуры с признаками перекристаллизации (рис.5), представляют собой негомогенезированные шлаковые массы. Такие объекты наблюдались в ранее рассматриваемых оборотных материалах, поступающих в КС, однако теперь данные частицы могут находится в сростках с оксидами никеля. Данный тип силикатных структур концентрируются в наиболее крупных из рассматриваемых классах крупности [+2,5] и [-1,2+2,5].
Рисунок 5 – Многофазных силикатных составляющих огарков Тип IIIб
“Тип IIIа”. Данный тип объектов также встречается в оборотах, поступающих в печь КС, но в данном случае является наиболее распространённой морфологической формой силикатной составляющей. Они представляют собой гомогенные силикатные включения, распределенные между гранулами оксида никеля (рис.6), которые достаточно равномерно распределены по всему объёму материала, средняя крупность не превышает первых десятков микрон. Данный тип является наиболее распространённой морфологической формой силикатной составляющей. В составе микронных и субмикронных включений (как правило, сферической формы) присутствуют нестабильные примеси фосфора, мышьяка, бария, что также свидетельствует об их природной составляющей, данные примеси встречаются и в реликтах зольной части углей.
Рисунок 6 – Многофазных силикатных составляющих огарков Тип IIIа
Тип II и Тип IV в анализируемых пробах не обнаружен, а, следовательно, можно утверждать о преобразовании структур типа II и IV в тип III а и б под воздействием высоких температур, развиваемых при окислении сульфидного сырья кислородом воздуха.
Восстановитель
При исследовании методами РЭМ-РСМА установлено, что основу пробы составляют частицы угля с размерами от 50 до 500 мкм (рисунок 7). Частицы угля неоднородны, многофазны, состоят из отдельных «блоков» углерода, связанных между собой дисперсной массой, содержащей в основном силикатные минералы.
Углерод содержит в качестве включений:
- частицы нерудных минералов (по мере убывания объема) – карбонат кальция-магния, кварц, каолинит, КПШ, магнетит, хлорит, серпентин, тальк, плагиоклаз, апатит, гидроксиды железа, кальцит. Крупность частиц минералов составляет от 10 до 100 мкм.
- мелкие (до 20 мкм) кристаллы сульфидных минералов (пентландита, пирротина, халькопирита).
1 – уголь; 2 – КПШ; 3 – карбонаты; 4 – кварц; 5 – пентландит; 6 – пирротин; 7 – дисперсная смесь минералов; 8 – хлорит; 9 – каолитнит
Рисунок 7 – Морфология минералов в пробе угля
Промпродукт – восстановленный порошок трубчатых печей
Далее рассмотрим продукты трубчатых печей, после реализации восстановительного обжига твердым углеродсодержащим восстановителем. В данном случае основу пробы составляет металлическая масса на основе никеля (с существенными примесями меди, железа и кобальта). Установлено, что состав металлической фазы стабилен и не зависит от крупности и морфологии частиц. Объемная доля металлической фазы составляет не менее 90% об.
Доля силикатных компонентов в пробе восстановленного порошка трубчатых печей ориентировочно составляет первые объемные проценты. По составу и морфологии силикатные составляющие можно разделить на два типа Тип II и Тип III а и б. Также встречаются и формы Тип IV, который соответствует частицам угля, содержащую зольные компоненты. Характерные изображения силикатсодержащих типов представлены на рисунке 8.
1 – металлическая фаза, 2 – силикат на основе никеля
Рисунок 8 – Строение восстановленной закиси никеля
Формы и содержание основных компонентов в рассматриваемых типах шлакообразующих фазах соответствуют данным рассмотренным ранее, в подразделе “Оборотные материалы – продукты хлорного растворения никелевого порошка, поступающие в КС”.
Промпродукт – магнитная фракция НПТП
Полученная в трубчатых печах восстановленная закись никеля согласно схеме, представленной на рисунке 2.б подвергается дроблению и магнитной сепарации, продуктом которого являются магнитная фракция или НПТП, отправляемый в последствии на гидрометаллургическую переработку. Полученный продукт представлен частицами крупностью от 10 мкм до 2,5 мм. Суммарная объемная доля «примесных» компонентов не превышает 2% объемных и состоит- остаточных оксидов цветных металлов (представлены микронными прожилками в металлической фазе) – рисунок 9
Силикатные компоненты представлены ранее рассмотренными типами II, III и IV. Однако в результате магнитной сепарации происходит перераспределение шлакообразующих компонентов. Так Тип IV и Тип II, которые соответствуют частицам угля и реликтам зольной составляющей углей, а основной объем представляет собой плавленая масса, ассоциированная с металлической фазой, которая относится к Типу III (рис.9). Таким образом можно предположить, что передел магнитной сепарации, частично удаляет не только Тип II и IV, но и тип IIIб, при этом следует признать, что удаление Типа IIIа практически невозможно ввиду плотной ассоциации с металлической фазой.
1 – металлическая фаза, 2 – силикат никеля, 3 – остаточные оксиды
Рисунок 9 – Общий вид и строение пробы магнитной фракции.
Анализ продуктов отобранных в период исследований показывает, что частицы угля (Тип IV) и реликтовые структуры (Тип II), представленные золой прореагировавшего угля, при попадании в высокотемпературные области печей КС, взаимодействуют с оксидами цветных металлов и железа образуя в первом случае многофазную мелкодисперсную взвесь оксидов и силикатов Тип IIIа, а во втором случае крупные плавленые силикатные включения вблизи оксидов никеля Тип IIIб, описанные ранее в настоящей работе при анализе огарков печей КС. Основной формой, содержащей силикатные компоненты, является Тип IIIа. Проведенный анализ промпродуктов технологической цепочки рафинировочного цеха КГМК позволяет оценить движение и преобразование частиц, содержащих SiO2. Эти результаты представлены на рисунке 10.
Рисунок 10 – Схема движения силикатных частиц при переработке никелевого концентрата.
Согласно рисунку 10 операция магнитной сепарации недостаточно эффективно разделяет немагнитную и магнитную фракции, что приводит к попаданию частиц типов II, III и IV в магнитный никелевый порошок, отправляемый на электролитическое рафинирование. При реализации растворения никелевого порошка, отмеченные типы немагнитных форм накапливаются в оборотных продуктах гидрометаллургического передела и передаются в том числе в печи КС. В свою очередь оборотные продукты при попадании в печи КС подвергаются воздействию высоких температур вблизи окисления сульфидного никелевого концентрата, что приводит к превращению частиц угля и неизмененных реликтов зольной составляющей углей в продуктах печей КС и образованию как крупных плавленых силикатов, так и гетерогенных фаз совместно с оксидами цветных металлов, при этом фракционный состав таких частиц может не превышать первых микрон. Столь малый размер силикатных частиц существенно затруднит разделение на участке магнитной сепарации и не позволит получать качественный продукт при текущей конфигурации без проведения модернизации передела и исключения оборотных материалов, вводимых в печи кипящего слоя.
Рассмотрим изменение состава магнитной фракции никелевого порошка и выход оборотного продукта гидрометаллургического передела при полном возврате оборотов в голову процесса, т.е. в печи кипящего слоя. Результаты расчетов представлены на рисунке 11.
Рисунок 11 – Зависимость доли SiO2 в магнитной фракции и выхода оборотных продуктов ЦЭН-2 в зависимости от итерации
Как видно из графика, составы продуктов стабилизируются примерно на 40-ой итерации. При этом содержание SiO2 в магнитной фракции никелевого порошка составит 4,5% масс., а доля оборотных продуктов гидрометаллургического передела достигает значения 8,5%.
Выводы
По результатам проведения исследовательской работы установлены основные формы нахождения силикатных составляющих. В результате работы было выделено четыре основных типа шлакообразующих компонентов. К Типу I относится фаза, близкая к конвертерному шлаку при получении файнштейна. Доля SiO2 вносимая данной фазой не превышает 14% отн. от всего объема SiO2 поступающего в технологию переработки сульфидного никелевого концентрата с получением никелевых катодов высокой чистоты. Тип II (зольная составляющая углей) и Тип IV (частицы угля), относится к природным компонентам, содержащимся в угле, который используется в трубчатых печах в качестве восстановителя никелевого огарка. Отметим, что данные формы шлакообразующих не были обнаружены в продуктах печей КС, что свидетельствует об их превращении в Тип III (а и б) в области высоких температур при окислении сульфидного сырья в печах КС. Наиболее распространенной формой существования силикатных форм является тип IIIа, который представлен мелкодисперсными прожилками плавленых капель зольной составляющей углей в структуре оксидов никеля.
Анализ продуктов участка магнитной сепарации показал, что удаление SiO2 и других шлакообразующих соответствующих типу IIIа при существующей схеме магнитной сепарации практически невозможен. В тоже время в немагнитной фракции присутствуют Тип II, IIIб и IV, что показывает принципиальную возможность удаления таких форм силикатов. Тем не менее в настоящее время требования, предъявляемые к металлическому порошку, направляемому на растворение гидрометаллургическими методами, не соответствуют промышленным результатам, полученным в ходе опытно-промышленных испытаний. Для соблюдения требований по содержанию силикатов в НПТП после прохождения магнитной сепарации, необходимо исключить введение оборотных материалов гидрометаллургического передела, богатых зольной составляющей углей в печи КС. Кроме того, требуется совершенствование технологической схемы работы участка магнитной сепарации и оптимизация режимов работы трубчатых печей и печей КС.
Выполнены расчеты изменения содержания SiO2 в магнитной фракции никелевого порошка и изменения выхода оборотных продуктов в схеме переработки магнитной фракции. Показано, что при отсутствии канала вывода оборотов из технологической цепочки содержание SiO2 в магнитной фракции никелевого порошка вырастает до 4% масс., т.е. фактически на порядок, а выход оборотов достигает 8,5%, возрастая в 3,5 раза. Полученные данные однозначно свидетельствуют о необходимости вывода существенной части оборотов из технологической схемы переработки магнитной фракции никелевого порошка.
Список используемых источников
Байков А.А. Собрание трудов. – М. Изд-во АН СССР, 1948.
Гельд П.В., Есин О.А. Процессы высокотемпературного восстановления. - Свердловск: Металлургиздат, 1957.
Ростовцев С.Т. Теория металлургических процессов. – М. Металлургиздат, 1956.
Чуфаров Г.И., Татиевская Е.П. Адсорбционно-кинетическая теория восстановления оксидов металлов. – М. Изд-во АН СССР, 1953.
Чуфаров Г.И., Журавлева М.Г., Балакирев В.Ф. Состояние теории восстановления металлов. – М. Наука, 1970.
Чуфаров Г.И., Журавулева М.Г. Каталитические явления при восстановлении окислов металлов и химических соединений. – М. Металлургиздат, 1964.
Леонтьев Л.И. О механизме и кинетике восстановления ферритов кальция. – Свердловск: 1964.
Елютин В.П., Павлов Ю.А., Поляков В.П. Взаимодействие оксидов металлов с углеродом. – М. Металлургия, 1976.
Баландин А.К. Вопросы химической кинетики, реакционной способности и катализа. – М. Изд-во АН СССР, 1955.
Брусаков Ю.И., Варюшенков А.М., Исаева Е.П. Влияние типа углеродистого восстановителя на изменение физико-химических свойств шихты для получения алюминиево-кремниевых сплавов. – Труды ВАМИ, 1971, с. 52.
Варюшенков А.М., Аракелян О.И., Исаева Е.П. Процесс восстановления кремнезема углеродом применительно к получению кристаллического кремния. – Труды ВАМИ, 1972, с. 118.
Варюшенков А.М., Киселев А.М., Исаева Е.П. Исследование восстановительной способности углеродистых материалов. – Труды ВАМИ, 1973, с.106.
Козлов В.М., Гусева Н.С. Влияние углеродистых материалов на газификацию диоксида кремния. – Труды ВАМИ, 1986, с. 77.
Серегин П.С. Промышленные испытания подачи мазута в качестве восстановителя в трубчатые печи комбината «Североникель» – ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 9 с. – 4 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 205–В2009.
Серегин П.С. Промышленные испытания слабоспекающегося угля Кузнецкого угольного бассейна в качестве восстановителя на трубчатых печах комбината «Североникель» – ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 23 с. – 9 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 206–В2009.
Серегин П.С. Промышленные испытания низкозольного угля Бачатского разреза (ОАО «Кузбассразрезуголь») на трубчатых печах комбината «Североникель» – ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 20 с. – 7 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 207–В2009.
Серегин П.С. Промышленные испытания антрацита (ОАО «Гуковуголь») в качестве восстановителя на трубчатых печах комбината «Североникель» – ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 15 с. – 6 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 208–В2009.
Серегин П.С. Промышленные испытания по отработке режимов получения активной фракции никелевого порошка в трубчатых печах комбината «Североникель» – ООО «Институт Гипроникель». – СПб., 2009. – 13 с. – 0 рис. – Деп. В ВИНИТИ 13.04.09 № 209–В2009.
Патент РФ №2359049 Способ получения активного никелевого порошка опубл. 20.06.2009
Цапах С.Л., Демидов К.А., Хомченко О.А., Садовская Г.И. Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля, Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9, 2009, 72-75.
Хомченко О.А., Садовская Г.И., Дубровский В.Л., Смирнов П.В., Цапах С.Л. Разработка внедрение хлорной технологии производства никеля и кобальта в ОАО” Кольская ГМК” Закономерности процессов переработки медно-никелевого файнштейна применительно к хлорной технологии производства электролитного никеля, Москва, Руда и Металлы, Цветные металлы, № 9, 2009, 72-75.
Пат. 2303086 РФ. Способ получения электролитного никеля / Демидов К. А., Беседовский С. Г., Шелестов Н. А., Хомченко О. А., Садовская Г. И., Жиличкин С. И.; заявл. 20.02.2007; опубл. 20.07.2007, Бюл. № 20.
Пат. 2144098 C1 РФ, Способ электролитического рафинирования никеля / Мироевский Г.П, Голов А.Н., Ермаков И.Г., Козырев В.Ф., Одинцов В.А., Хомческо О.А. заявл. 27.05.1999; опубл. 10.01.2000.
Цапах С. Л., Лутова Л. С., Четверкин А. Ю. Механизм осаждения меди из хлоридных растворов в присутствии элементной серы и восстановителя // Цветные металлы. 2012. № 4. С. 26-31
Алексеев Ю.В. Еще раз о факторах, влияющих на качество никелевого порошка. – Цв. металлы, 1962. - №12.
Сыромятников Н.И., Волков В.Ф. Процессы в кипящем слое. – Свердловск: Металлургиздат, 1959. – 248 с.
Татосьян Э.К., Брюквин В.А., Винецкая Т.Н Оценка активности никелевых порошков. – Цв. металлы, 1993. - №5.
Изербах Ю. Ф., Сидак Н. А. Производство газового никелевого порошка высокой активности. — Норильск, 1965.
Сухов М. Н., Брындин В. Г., Свечников Г. С. Разработка процессов и аппаратов для восстановления закиси никеля в кипящем слое. — Норильск, 1963.
Компонент | Размерность | Требование к продукции
Ni | % масс. | 89,15
SiO2 | % масс. | 0,44
C | % масс. | 0,118
Fe | % масс. | 3,74
Cu | % масс. | 4,00
Pb | % масс. | 0,0087
Zn | % масс. | 0,0075
As | % масс. | 0,04
Sb | % масс. | 0,0009
Степень металлизации | % отн. | не менее 96,6
№ | Статья | Размерность | Никелевый 
концентрат | Огарок 
(обороты) | Восстановленный 
порошок (Уголь)
1 | Содержание SiO2 | % масс. | 0,16 | 0,38-0,66
(0,47) | 1,0-1,3 
(1,15)
2 | Распределение SiO2 
по переделам (продуктам) | % отн. | 13,9 | 27,0 | 59,1
3 | Доля от регламентных 
показателей | % отн. | 36,4 | 70,5 | 154,5
№ | Наименование | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, %
№ | Наименование | Cu | Ni | Co | Fe | S | SiO2 | MgO | CaO | Al2O3 | С
1 | Ni концентрат | 4,91 | 67,73 | 1,69 | 3,24 | 18,1 | 0,139 | <0,02 | 0,027 | <0,05 | н/а
2 | Огарок КС | 4,9 | 66,6 | 1,67 | 3,64 | 0,024 | 0,383 | 0,02 | 0,048 | 0,104 | н/а
3 | Порошок трубчатой печи | 5,40 | 80,94 | 1,87 | 3,99 | 0,046 | 0,97 | н/а | н/а | 0,44 | 1,0
4 | Магнитная фракция | 5,86 | 85,7 | 1,92 | 4,98 | 0,077 | 0,75 | н/а | н/а | н/а | 0,13
5 | Зачистки фильтр-пресса | 51,1 | 21,4 | 0,59 | 1,51 | 0,6 | 5,68 | 0,14 | 0,67 | 2,06 | 0,63