Перспективная технология хлорирования, позволяющая повысить показатели производства концентратов ДМ
М.А. Ласточкина – заведующий сектором драгоценных металлов лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель», Lastochkinama@nornik.ru, Н.М. Вострикова – к.т.н. старший научный сотрудник лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель», Vostrikovanm@nornik.ru, Н.Н. Анисимова – старший научный сотрудник лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель», anisimovann@nornik.ru, В.Л. Дубровский – главный специалист отдела научно-технического развития АО «Кольская ГМК», DubrovskiyVL@kolagmk.ru
Ключевые слова: концентраты платиновых металлов, золото, хлорирование, уголь, электронная микроскопия, сорбция
Реферат
Работа посвящена получению богатых высокоселективных концентратов платиновых металлов по хлорной технологии. Поскольку одним из ключевых операций, определяющих показатели эффективности – в первую очередь прямого извлечения и длительности технологического цикла – является головное вскрытие, наибольшее внимание уделено особенностям этого процесса.
Показано, что гидрохлорирование обогащённых углеродным восстановителем материалов имеет свои особенности. Так, в широком диапазоне параметров процесса (температура, Ж:Т, кислотность) обеспечивается высокое извлечение в раствор платиновых металлов (ПМ). При исходном содержании суммы ПМ 15-30 % и проведении хлорирования в две стадии остаточное содержание платины и палладия находится на уровне 0,1-0,2 %, что соответствует извлечению более 95-97 %.
Поведение золота резко отличается и зависит от количества и свойств остаточного восстановителя, изменения его сорбционных свойств и полноты окисления в процессе хлорирования.
Технологическая схема включает в себя вскрытие в солянокислых средах, очистку растворов от примесей неблагородных металлов и металлов-спутников платины (МСП), осаждение платино-палладиевого концентрата (более 90 % Pt+Pd) из очищенного раствора, переработку осадка МСП-примесей с получением концентрата, содержащего более 20 % Rh, Ru, Ir и плавку нерастворимых остатков с получением золотого концентрата, содержащего более 40 % Pt+Pd+Au.
Режимы проведения основных технологических операций отработаны в лабораторных условиях в ООО «Институт Гипроникель» и верифицированы на укрупненных установках отдела аффинажа драгоценных металлов научно-технического центра АО КГМК (ОА ДМ НТЦ КГМК).
Введение
Уникальный состав медно-никелевых руд Норильского промышленного района обусловливает тот факт, что Норильский Никель является одним из мировых лидеров по производству платиновых металлов, особенно палладия [1], что делает повышение эффективности технологий их извлечения актуальной задачей. Однако внедрение новых схем подготовки промпродуктов медно-никелевого производства к аффинажу ограничивается высокой экономической эффективностью действующих производств за счет высокой стоимости товарной продукции, низких потерь и небольших объемов переработки. Между тем, исследования, выполняемые в данной области, позволяют не только создавать технологические схемы, но и получать большой объем новой информации о поведении платиновых металлов в сложных многокомпонентных системах.
Действующая технология переработки драгметального сырья в ХМЦ КГМК включает в себя высокотемпературную сульфатизацию, водное выщелачивание, фильтрацию и прокалку кека с получением концентрата Pt-Pd-Au (КПП), переработку растворов с получением концентрата серебра (КСП) и металлов спутников платины (концентрат КМСП) [2].
Использование горячей концентрированной серной кислоты делает технологию малочувствительной к колебаниям содержания вскрываемых в условиях сульфатизации примесей (халькогены и халькогениды цветных (ЦМ) и драгоценных металлов (ДМ), оксиды ЦМ и углерод), а реализованные мероприятия по оптимизации аппаратурного оформления и параметров высокотемпературной сульфатизации обеспечивают высокие показатели селекции МСП от платины и палладия (КПП/КМСП = 20-25/75-80 и более). Однако большой расход серной кислоты, значительные выбросы SO2 и сложность автоматизации, а также отсутствие возможности удаления невскрываемых в кислотах примесей (силикаты, упорные формы оксидов железа и др.) обусловливают поиск альтернативных вариантов получения пригодных для аффинажа концентратов драгоценных металлов.
В связи с этим была разработана хлорная технология получения высокоселективных концентратов платиновых металлов. Режимы проведения основных технологических операций отработаны в лабораторных условиях в ООО «Институт Гипроникель» и верифицированы на укрупненных установках отдела аффинажа драгоценных металлов научно-технического центра АО КГМК (ОА ДМ НТЦ КГМК).
Поскольку одним из ключевых факторов, определяющих показатели эффективности – в первую очередь прямого извлечения и длительности технологического цикла – является головное хлорирование, в данной работе сделан акцент на особенностях именно этого процесса.
Методика проведения экспериментов
Лабораторные эксперименты по хлорированию проводились по стандартной методике в стеклянных реакторах объемом 1-3 дм3: навеску исходного материала распульповывали в растворе соляной кислоты для получения однородной суспензии, нагревали до 70 С и подавали в пульпу газообразный хлор по заглубленной под слой раствора стеклянной трубке. Подачу хлора осуществляли со скоростью около 1 г/мин до достижения ОВП системы ~ 1000 мВ (относительно хлорсеребряного электрода) и прекращали, после чего пульпу выдерживали при перемешивании и нагревании еще в течение 30-60 минут для завершения процессов окисления и с целью дегазации, а затем фильтровали.
Укрупненные эксперименты проводили при использовании в качестве окислителя газообразного хлора и хлората натрия и реакторе РТ-50. Методика проведения не отличалась от таковой для лабораторных опытов, однако ввиду технических особенностей установки осуществлялся периодический контроль ОВП системы.
Анализ продуктов выполнен в испытательном аналитическом центре ООО «Институт Гипроникель» (аттестат аккредитации № РОСС RU.0001.510042 выдан 14 сентября 2015 г.).
Исследование вещественного состава образцов проводилось на аналитическом комплексе на базе сканирующего двулучевого электронно-ионного микроскопа TESCAN LYRA3 GMH.
Характеристика исходного сырья
Исходным материалом для проведения исследований был пенный продукт (ПП) флотации остатка хлорного растворения (ОХР) никелевого порошка трубчатых печей (ПНТП) – основной промпродукт-концентратор драгоценных металлов никельрафинировочного производства.
Его состав зависит от множества факторов: качества и расхода угля, применяемого при получении ПНТП и, следовательно, степени его металлизации, вовлечения в переработку на обжиговый передел возвратных продуктов, режимов работы гидрометаллургического и флотационного отделений.
Несмотря на обилие возмущений, наблюдается относительно стабильное качество материала с соотношением SiO2/Pd менее 0,6, однако в ряде случаев, при нарушении режимов работы предшествующих переделов, качество разделения снижается, что приводит к увеличению в составе пенного продукта силикатной составляющей (таблица Таблица 1, рисунок Рисунок 1).
Таблица 1 Типичные составы ПП ОХР ПНТП, %
Рисунок 1 – Колебания качества ПП ОХР ПНТП
По вещественному составу материал существенно неоднороден. Его основой является тонкодисперсная многофазная составляющая, в которой сконцентрированы драгоценные металлы и силикатные частицы микронной и субмикронной крупности. Количественно определить состав ДМ-содержащих фаз ввиду их незначительной крупности не представляется возможным, однако качественно можно сказать, что они присутствуют в составе конгломератов металлических фаз на основе Pd, Pt – Pd и Au, халькогенидов цветных и драгоценных металлов размером не более 1 мкм (рисунки Рисунок 2 – Рисунок 3).
«Крупная» фракция (условно более 10 мкм) представлена преимущественно свободными силикатными/алюмосиликатными частицами как с признаками, так без признаков плавления, единичными включениями сульфидных частиц крупностью до 40 мкм, а также частицами восстановителя (угля), достигающими в размере 1 и более мм. Поверхность восстановителя покрыта субмикронным слоем ультрачистого углерода, представляющего собой массу вторичной сажи, сформировавшейся на стадии получения ПНТП. Отсутствие металлов в его составе свидетельствует о крайне низкой сорбционной активности.
Рисунок 2 – Гранулометрический состав типичных образцов ПП ОХР ПНТП
Рисунок 3 – Строение ПП ОХР ПНТП
Результаты и обсуждение
Эксперименты показали возможность глубокого извлечения в раствор драгоценных металлов при хлорировании в солянокислой среде в присутствие широкого спектра окислителей - газообразного хлора, хлората или гипохлорита натрия при условии достижения необходимых значений окислительно-восстановительного потенциала платинового электрода в пульпе.
Распределение в раствор палладия, родия, рутения, иридия, селена и теллура, превышающее 96 %, наблюдается при ОВП 1000 мВ и более, что является стандартным [3] для процессов вскрытия ДМ-содержащих продуктов (рисунки Рисунок 4 – Рисунок 5). Распределение платины в раствор не превышает 84 %, а золота – 14 %. После одной стадии хлорирования осадки содержат по 1-2% платины, палладия и золота и следовые количества МСП. Дополнительное окисление в свежем растворе соляной кислоты позволяет дополнительно извлечь 80-90 % платины и палладия и снизить их содержание до 0,1-0,2 %; золото, как и на первой стадии, преимущественно остается в нерастворимом остатке (таблица Таблица 3).
Таблица 3 – Диапазон изменения состава нерастворимых остатков хлорирования
* – Л – лабораторные эксперименты, У – укрупненные эксперименты, Л-II – лабораторные эксперименты, вторая стадия хлорирования
Изменение начальной концентрации соляной кислоты растворе в пределах 10 – 70 г/дм3 незначительно влияет на показатели процесса хлорирования, что можно объяснить образованием в процессе значительных количеств кислоты за счет окисления халькогенов и халькогенидов, о чем свидетельствует понижение рН раствора, и достаточности этого количества для активного окисления. Изменение плотности пульпы также практически не влияет на показатели извлечения металлов при условии достижения и стабилизации ОВП на уровне ~ 1000 мВ.
Для понимания причин невысокого извлечения золота было исследовано строение нерастворимых остатков.
Визуальное изучение частиц восстановителя показало наличие на поверхности угля золота в виде субмикронных металлических частиц. Некоторые частицы угля покрыты более крупными золотинами, способными отрываться от поверхности и накатываться в шары (рисунок Рисунок 6).
Для оценки глубины проникновения золота в частицу восстановителя было исследовано несколько десятков частиц восстановителя разного размера при различных ускоряющих напряжениях.
Было обнаружено, что при низком значении ускоряющего напряжения наблюдается статистически более высокое весовое содержание золота (как, собственно, и платины с палладием), чем при высоком, что говорит о том, что драгоценные металлы преимущественно содержатся в приповерхностном слое частиц угля (рисунок Рисунок 7). При этом наблюдается идентичная картина как для крупных (более 10 мкм в среднем эквивалентом диаметре) и мелких (менее 10 мкм) частиц – уменьшение содержания золота от периферии к центру.
С целью визуализировать приповерхностный, обогащенный золотом, слой была применена методика ионного сечения.
Для ряда частиц удалось идентифицировать приповерхностный слой частиц угля, обогащенный золотом, толщиной чуть менее 1 мкм (при таких размерах можно говорить только об относительном увеличении сигнала золота в приповерхностном слое по отношению к объему частицы). В ряде случаев, на FIB-срезе не было зарегистрировано обогащенного золотом приповерхностного слоя – распределение золота в объёме частицы оказалось близким к равномерному. Также равномерным оказалось и распределение палладия и платины (рисунок Рисунок 8).
Таким образом, установлено, что причиной низкого извлечения золота при хлорировании является его сорбция присутствующим в нерастворимом остатке углем, и можно предположить, что без снижения его количества в составе исходного сырья или глубокого окисления на стадии хлорирования высокое извлечение в раствор золота не представляется возможным.
И действительно (рисунок Рисунок 9), на извлечение золота в раствор оказывает влияние как содержание углерода в исходном пенном продукте, так и полнота его окисления при хлорировании.
Учитывая природу присутствующего в составе исходного сырья восстановителя, а именно возможную различную его крупность и степень трансформации в процессе получения ПНТП, можно предположить и колебание его устойчивости к окислению в процессе хлорирования и различную сорбционную активность по отношению к золоту и платиновым металлам (детально вопросы сорбции углями золота, платины и палладия рассмотрены, например, в [4–8]).
Характеристика технологической схемы
Проведенные лабораторные и укрупнено-лабораторные эксперименты показали перспективность хлорирования для извлечения в раствор платиновых металлов: при двухстадийной реализации процесса обеспечивается извлечение в раствор более 99-99,5 % их суммы. Однако значительное содержание в исходном сырье углерода приводит к нестабильному переходу в раствор золота.
В связи в этим, для доизвлечения из нерастворимых остатков драгоценных металлов и получения золотого концентрата в технологическую схему была введена пирометаллургическая обработка нерастворимых остатков с получением сплава (рисунок Рисунок 10).
Полученные по совокупности операций концентраты драгоценных металлов характеризуются хорошей вскрываемостью при аффинаже, в том числе незначительным количеством образующихся нерастворимых остатков.
Рисунок 10 – Принципиальная технологическая схема получения концентратов ДМ по хлорной технологии
Таблица 3 – Показатели получения концентратов ДМ по действующей (сульфатизация) и хлорной технологиям
Заключение
Исторически, как в России, так и на зарубежных предприятиях [9-14], технологические схемы получения богатых, пригодных для аффинажа, концентратов драгоценных металлов реализуется в сернокислых средах. Данный факт обусловливается в первую очередь тем, что основу драгметаллсодержащих промпродуктов составляют сульфиды и оксиды цветных металлов, которые могут быть эффективно отделены от драгоценных в процессах выщелачивания. Преимущественное концентрирование драгоценных металлов в нерастворимых остатках снижает риск потерь за счет аэрозолей и случайных проливов растворов, однако ограничивает качество получаемых продуктов.
Между тем, применение солянокислых сред, характерных для более поздних, аффинажных, переделов драгметального производства, также может оказаться весьма привлекательным. К примеру, для промпродуктов АО «Кольская ГМК» переход на технологию получения катодного никеля методом электроэкстракции привел не только к применению в основной технологической схеме преимущественно хлоридных растворов, но и к получению драгметаллсодержащих промпродуктов, имеющих высокие содержания драгоценных металлов и крайне низкие – цветных.
Разработанная технологическая схема получения богатых концентратов драгоценных металлов на основе хлорного выщелачивания обеспечит не только высокое качество получаемых продуктов и их эффективный аффинаж, но и упростит утилизацию вывозных растворов драгметального производства.
Библиографический список
1. Министерство природных ресурсов и экологии РФ, О состоянии и использовании минерально-сырьевых ресурсов в Российской Федерации в 2019 году. Государсвенный доклад., Москва, 2020.
2. Волков В. В., Щербаков С. В., Хомякова И. Н., Жукова В. Е. Повышение селективности концентратов металлов платиновой группы в химико-металлургическом цехе АО «Кольская ГМК». Цветные металлы. 2022. № 9. С.64-71.
3. F. K. Crundwell, M. S. Moats, R. Venkoba, T. G. Robinson и W. G. Davenport, Extractive Metallurgy of Nickel, Cobalt and Platinum-Group Metals 1st Edition, Elsevier, 2011.
4. Симонов П.А. Катализаторы Pd/C: изучение физико-химических процессов формирования активного компонента из H2PdCl4. Диссертация на соискание кандидата химических наук. Новосибирск, 2000.
5. M. Wojnicki, M. Luty-Błocho, R. P. Socha and others. Kinetic studies of sorption and reduction of gold(III) chloride complex ions on activated carbon Norit ROX 0.8. Journal of Industrial and Engineering Chemistry 29 (2015) 289–297
6. R. Ahtiainen, M. Lundstrom. Cyanide-free gold leaching in exceptionally mild chloride solutions. Journal of Cleaner Production. 234 (2019)., pp. 9–17.
7. A. Karppinen, S. Seisko, L. Nevatalo, B. P. Wilson, K. Yliniemi, M. Lundström. Gold recovery from cyanidation residue by chloride leaching and carbon adsorption – Preliminary results from CICL process. Hydrometallurgy. Volume 226. June 2024, 106304
8. T. Michałek, K. Wojtaszek, S. Małecki, K. Kornaus, S. Wandor, J. Druciarek, K. Fitzner, M. Wojnicki. Recovery of Pd(II) Ions from Aqueous Solutions Using Activated Carbon Obtained in a Single-Stage Synthesis from Cherry Seeds. 28.04.2024. [В Интернете], Available: https://www.mdpi.com/2311-5629/9/2/46. [Дата обращения 02.08.2024].
9. P. Sinisalo и M. Lundström, «Refining Approaches in the Platinum Group Metal Processing Value Chain-A Review,» 22.03.2018. [В Интернете]. Available: https://www.mdpi.com/2075-4701/8/4/203. [Дата обращения: 02.08.2024].
10. R. Panda, M. K. Jha и D. D. Pathak, «Commercial Processes for the Extraction of Platinum Group Metals (PGMs),» в Rare Metal Technology, TMS, 2018, pp. 119-130.
11. M. D. Adams, Gold Ore Processing. Project Development and Operations, Amsterdam,: Elsevier, 2016.
12. И. Д. Резник, Г. П. Ермаков и Я. М. Шнеерсон, Никель, Москва: Наука и технологии, 2003.
13. Ю. А. Котляр, М. А. Меретуков и Л. С. Стрижко, Металлургия благородных металлов Учебник, Москва: Руда и металлы, 2005.
14. Мастюгин С.А., Волкова Н.А., Набойченко С.С., Ласточкина М.А. Шламы электролитического рафинирования меди и никеля Екатеринбург. УРФУ, 2013. 245 с.
| Cu+Ni | Pd | Pt | SiO2 | C | SiO2/Pd
Низкокремнистый | 3,14-7,24 | 16,0-26,1 | 3,96-6,45 | 9,24-11,1 | 17,3-21,3 | 0,40-0,58
Высококремнистый | 3,24-8,55 | 14,0-21,6 | 3,43-5,42 | 10,7-16,3 | 12,9-27,7 | 0,60-0,84
| |
1 –восстановитель, 2 –силикаты, 3 – тонкодисперсная многофазная основа материала, 5 – частицы оксида никеля, 6 – фазы на основе ДМ | 1 –восстановитель, 2 –силикаты, 3 – тонкодисперсная многофазная основа материала, 5 – частицы оксида никеля, 6 – фазы на основе ДМ | 1 –восстановитель, 2 –силикаты, 3 – тонкодисперсная многофазная основа материала, 5 – частицы оксида никеля, 6 – фазы на основе ДМ
|
Рисунок 4 – Типичная кривая изменения ОВП системы в процессе выщелачивания (а) и распределение платиновых металлов в раствор (60-70°С; Ж:Т=5; HClисх. = 50 г/дм3; скорость подачи хлора в пульпу - 1 г/мин) | Рисунок 4 – Типичная кривая изменения ОВП системы в процессе выщелачивания (а) и распределение платиновых металлов в раствор (60-70°С; Ж:Т=5; HClисх. = 50 г/дм3; скорость подачи хлора в пульпу - 1 г/мин)
|
Рисунок 5 - Зависимость извлечения платиновых металлов, золота и серебра в раствор в процессе хлорирования ПП ОХР от Ж:Т: а) концентрация соляной кислоты в исх. р-ре - 10 г/дм3; б) концентрация соляной кислоты в исх. р-ре - 50 г/дм3 | Рисунок 5 - Зависимость извлечения платиновых металлов, золота и серебра в раствор в процессе хлорирования ПП ОХР от Ж:Т: а) концентрация соляной кислоты в исх. р-ре - 10 г/дм3; б) концентрация соляной кислоты в исх. р-ре - 50 г/дм3
Масштаб опыта | Ж:Т | HCl, г/дм3 | час | Окислитель | Выход, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, % | Содержание, %
Масштаб опыта | Ж:Т | HCl, г/дм3 | час | Окислитель | Выход, % | Pt | Pd | Rh | Ru | Ir | Au | Se | Те
Л* | 3,0 | 10 | 6,0 | Cl2 | 45,4 | 1,86 | 1,37 | 0,027 | 0,013 | 0,005 | 1,13 | 0,10 | 0,10
Л | 5,0 | 10 | 5,0 | Cl2 | 50,2 | 1,73 | 0,84 | 0,026 | 0,007 | 0,004 | 1,08 | 0,05 | 0,08
Л | 7,0 | 10 | 2,5 | Cl2 | 50,0 | 1,77 | 1,87 | 0,034 | 0,012 | 0,005 | 1,03 | 0,27 | 0,36
У | 6,3 | 34 | 9,4 | Cl2 | 45,7 | 0,55 | 1,81 | 0,030 | 0,006 | 0,006 | 0,91 | 0,06 | 0,11
У | 5 | 70 | 8,5 | NaClO3 | 44,1 | 0,74 | 2,31 | 0,060 | 0,060 | 0,008 | 1,18 | 0,07 | 0,23
Л-II | 6,0 | 30,0 | 3,6 | NaClO3 | 84,95 | 0,14 | 0,06 | 0,005 | 0,01 | 0,002 | - | 0,79 | -
Л-II | 6,0 | 60 | 5,5 | NaClO3 | 86,75 | 0,21 | 0,14 | 0,01 | 0,01 | 0,003 | - | 0,99 | -
а) | б) | в)
Рисунок 6 – Ультрадисперсные частицы золота (яркие зерна)на поверхности угля (а, б) и свободные золотые шары (в) в нерастворимых остатках хлорирования | Рисунок 6 – Ультрадисперсные частицы золота (яркие зерна)на поверхности угля (а, б) и свободные золотые шары (в) в нерастворимых остатках хлорирования | Рисунок 6 – Ультрадисперсные частицы золота (яркие зерна)на поверхности угля (а, б) и свободные золотые шары (в) в нерастворимых остатках хлорирования
Рисунок 7 – Качественный элементный анализ приповерхностного слоя частицы восстановителя пробы кека хлорирования пенного продукта ОХР ПНТП
а) | б)
в) | г)
Рисунок 8 – Разрезанные частицы угля и распределение по площади микрошлифа золота и палладия | Рисунок 8 – Разрезанные частицы угля и распределение по площади микрошлифа золота и палладия
Рисунок 9 – Взаимосвязь между извлечением в раствор золота и полнотой окисления углерода
Показатель | Сульфатизация | Хлорное выщелачивание
Качество концентратов | |
Концентрат Pt-Pd (КПП), % | |
Pt+Pd | 50-55 | 90-85
SiO2 | 22-27 | <0,1
Вскрываемость при аффинаже | |
Извлечение Pt и Pd , % | 75-85 | 99-99,5
Выход нерастворимого остатка, % | 40-45 | <1
Концентрат Pt-Pd-Au, % | |
Pt+Pd+Au | – | 40-50
SiO2 | – | <0,1
Извлечение Pt, Pd, Au при
головном хлорировании (аффинаж) | – | 98-99,5
Концентрат МСП (КМСП), % | 20-30 | 20-30
Rh КПП/КМСП | 20-25/75-80 | 5-10/90-95
Расход МТР, т/год | |
H2SO4/HCl | 1500-1700/- | 70/420
NaOH | 50 | 350
Выбросы | | -
SO2, т/год | 1200 | -
H2SO4, т/год | 1,5 | 0,00
HCl, т/год | - | 0,05