ПРИМЕНЕНИЕ СУЛЬФИТА НАТРИЯ ДЛЯ ОСАЖДЕНИЯ ЗОЛОТА ИЗ ПЛАТИНО-ПАЛЛАДИЕВЫХ РАСТВОРОВ СЛОЖНОГО СОСТАВА
М.А. Ласточкина1, Н.М. Вострикова1, Д.С. Савоськин2, А.В. Ракитин2
1ООО «Институт Гипроникель», 2 АО «Кольская ГМК»
В работе принимали участие П.А. Павель, Е.И. Трофимова (ООО «Институт Гипроникель»)
Реферат
В работе изучены химизм процесса и условия осаждения золота из промышленных солянокислых растворов, содержащих примеси металлов платиновой группы, селена, теллура, меди, и других неблагородных металлов, сульфитом натрия, обеспечивающим полноту и селективность осаждения. Применение сульфита натрия на этапе получения чернового золота позволяет перевести практически количественно золото в золотой концентрат при минимальном соосаждении палладия, селена, платины. Установлено, что в зависимости от условий осаждения возможно практически селективное осаждение золота, либо совместное осаждение золото-селенового концентрата.
Ключевые слова: золото, селен, платино-палладиевый раствор, восстановители, сульфит натрия
Введение
В технологии аффинажа драгоценных металлов вскрытие платино-палладиевых концентратов является головной операций, в ходе которой получают солянокислый раствор, содержащий цветные и драгоценные металлы, селен, теллур и другие примеси [1].
Растворы хлорирования являются чрезвычайно сложной системой, содержащей значительное количество окислителей – растворенный хлор, хлорат ион, Pd (IV), Se(VI) Au(III) и другие. После дегазации растворов, обычно реализуемой при кипячении, помимо удаления собственно растворенного хлора, происходит разрушение хлоридных комплексов Pd(IV), Se(VI) и восстановление их до Pd(II), Se (IV), соответственно. В результате чего, в полученном солянокислом растворе потенциалопределяющей становится система AuCl4–/Au, стандартный электродный потенциал которой равен 1 В (НВЭ), что значительно превышает стандартные электродные потенциалы основных компонентов PdCl42–/Pd, PtCl62–/PtCl42–, PtCl42–/Pt, которые соответственно равны 0,62, 0,68 и 0,73В [2-4]. Такая разница в значениях окислительно-восстановительного потенциала позволяет достаточно просто извлекать золото методом химического восстановления на фоне примесей.
В промышленной практике аффинажа драгоценных металлов для осаждения как чернового, так и аффинированного золота применялись(-ются) такие восстановители, как гидразин, сернистый газ, сульфит или гидросульфит натрия, сульфат железа (II), сахар, спирт, гидрохинон, нитрит натрия, щавелевая кислота, металлы (железный порошок), исходные концентраты платиновых металлов, поступающие на аффинаж [1, 5-12]. В зависимости от состава раствора, условий процесса и типа восстановителя, осажденный золотой продукт в той или иной мере загрязнен примесями.
Полнота осаждения золота одновременно с низким соосаждением металлов платиновой группы и примесей обеспечивается применением гидрохинона, нитрита натрия, щавелевой кислоты, что обусловливает их использование при осаждении аффинированного золота. Применение гидрохинона и нитрита натрия требуют дополнительной подготовки раствора к осаждению золота, стабилизации рН в узком диапазоне и четкого соблюдения других параметров. Кроме того, при использовании нитрита натрия возникает необходимость улавливания и утилизации оксидов азота, а также значительно затрудняется переработка платино-палладиевых растворов, содержащих нитросоединения. Щавелевая кислота отличается невысокой растворимостью, но менее требовательна к условиям осаждения – ее применение возможно в относительно кислых растворах, загрязненных металлами платиновой группы и неблагородных металлов [9].
Серосодержащие восстановители также обеспечивают возможность селективного осаждения золота на фоне платиновых металлов. В частности, применение пиросульфита натрия промышленно реализовано на АО «Уралэлектромедь» при осаждении аффинированного золота [12].
В схемах аффинажных заводов, построенных на процессах сорбции и экстракции, финальной стадией извлечения золота также является химическое осаждение. Так, на аффинажных заводах Anglo American Platinum и Johnson Matthey применяется процесс восстановления щавелевой кислотой непосредственно из органической фазы; на ныне закрытом предприятии Acton Refinery (Великобритания), принадлежащем компании Vale – из солянокислого реэкстракта. Impala Platinum, использующая процесс сорбционного извлечения золота, получает аффинированное золота осаждением из упаренных щелочных элюатов гидрохиноном [13, 14].
Таким образом, проблема выбора восстановителя для осаждения золота не теряет актуальности и по сей день, несмотря на развитие аффинажных процессов.
Целью данной работы являлось исследование химизма процесса восстановления золота из платино-палладиевого раствора сложного состава, содержащих платиновые и неблагородные металлы сульфитом натрия, выбор оптимальных условий осаждения и оценка изменения параметров и показателей процесса в условиях масштабного переноса.
Исследование химизма процесса осаждения золота
Эксперименты проводились в лаборатории гидрометаллургии ООО «Институт Гипроникель» на растворах хлорирования платино-палладиевых концентратов ПАО «ГМК «Норильский никель» (Таблица 1).
Таблица 1 – Состав исходных растворов для исследования
Методика проведении экспериментов: раствор хлорирования заливали в стеклянный реактор, оборудованный механическим перемешиванием и системами контроля рН и окислительно-восстановительного потенциала, и включали нагрев. По достижении 50-60°С с помощью перистальтического насоса через кварцевую трубку начинали подачу раствора сульфита натрия концентрацией 250 г/дм3, расход которого рассчитывали по реакциям (1-3):
Для контроля поведения металлов после подачи 50%, 100%, 150% и 200% реагента по стехиометрии (в двух опытах дополнительно при 125% и 175%) отбирали пробы. Ввиду того, что с отбором и охлаждением пробы процессы восстановления не заканчивались из-за наличия в жидкой части пульпы непрореагировавшего восстановителя, пробы выдерживали дополнительно 1 ч под стеклом при температуре 50-60 °С с периодическим перемешиванием. По окончанию процесса измеряли значения pH и ОВП, отфильтровывали, промывали нерастворимый осадок на фильтре, взвешивали, высушивали и исследовали методами химического и рентгенофазового анализов.
Подобная методика эксперимента позволяла оценить не столько кинетику осаждения компонентов раствора, сколько влияние расхода восстановителя на полноту и последовательность осаждения.
Анализ продуктов выполнен в испытательном аналитическом центре ООО «Институт Гипроникель» (аттестат аккредитации № РОСС RU.0001.510042 выдан 14 сентября 2015 г.).
Как видно из приведенных данных (рисунок 1; вертикальными пунктирными линиями обозначено количество восстановителя, необходимое для восстановления золота, Cl2Cl-, Pt+4Pt+2 и селена Se+4 Se0)), значение окислительно-восстановительного потенциала системы определяется исключительно количеством поданного восстановителя, но не скоростью его подачи – точки от всей совокупности проведенных при постоянной температуре экспериментов ложатся на одну кривую. Глубина же осаждения металлов от параметра – скорости ввода восстановителя – зависит весьма сильно (рисунок 2).
Рисунок 1 – Взаимосвязь между продолжительностью ввода восстановителя и его количеством (а); расхода восстановителя и значения ОВП системы (б)
Исходя из значений ОВП систем (уравнение реакции 1) первым должно осаждаться золото [2-4]. Далее следуют реакции восстановления селенистой кислоты до элементарного селена и гексахлороплатинат-иона до тетрахлороплатинат-иона (уравнения реакций 2, 3). Затем могут начать восстанавливаются теллур и палладий:
И действительно, подобная последовательность процессов четко выражена, особенно при большой скорости подачи восстановителя.
«Смазывание» картины и неполное восстановление золота при том же расходе восстановителя, подаваемом в невысоком темпе, может быть связано, как кинетическими закономерностями собственно осаждения золота (например, формирования и укрупнения зародышей частиц металлической фазы), так и последовательно-параллельным протеканием побочных процессов (рисунок 2, Рисунок 3).
Рисунок 2 – Влияние расхода восстановителя на полноту осаждения металлов
При подаче сульфита натрия в количестве, близком к стехиометрически необходимому на восстановление золота (0,96 г/г Au, Таблица 2), практически не наблюдается формирования осадка даже при достаточно продолжительной последующей выдержке и значении ОВП системы на уровне 750 мВ. Очевидно, что он расходуется на взаимодействие с присутствующими в растворе окислителями (растворенным хлором, хлорат-ионом, Pt(IV). При подаче в раствор почти двухкратного избытка наблюдается восстановление значительной части золота. Причем количество осаждающихся примесей невелико.
По мере увеличения расхода сульфита натрия и падения ОВП наблюдается дальнейшее выделение в осадок золота, однако начинается и активное осаждение и прочих, способных восстанавливаться в этих условиях элементов – селена, палладия, платины, теллура (Рисунок 3).
Таблица 2 – Влияние продолжительности ввода и расхода восстановителя на степень извлечения в осадок золота и примесей
Рисунок 3 – Влияние ОВП системы на полноту осаждения металлов из раствора
Изучение взаимосвязи между извлечением компонентов в осадок и условиями осаждения дает слабое представление о химизме процесса. Поэтому образцы золотых концентратов исследовали методами рентгенофазового анализа, а также растровой электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа (РЭМ-РСМА). С учетом того обстоятельства, что при различных режимах осаждения по данным химического анализа были получены идентичные результаты, на исследование передавалась только одна серия проб от опытов 22-Au.
Исследование вещественного состава образцов проводилось на рентгеновском дифрактометре ДРОН-8, аналитическом комплексе на базе сканирующего двулучевого электронно-ионного микроскопа TESCAN LYRA3GMH.
Как показало исследование (таблица 3), образцы представлены всего тремя составляющими в различных соотношениях – элементарным золотом и двумя типами образований общей формулой PdPtkClLSemTen. В начале осаждения, при подаче сульфита натрия с двукратным избытком по сравнению с требуемым на осаждение золота количестве, основу пробы составляет металлическое золото, представленное чешуйчатыми тончайшими частицами (Рисунок 4, Рисунок 5).
Таблица 3 – Состав золотых концентратов по данным химического анализа и состав основных компонентов по данным РСМА
Далее, по мере увеличения количества поданного восстановителя, помимо металлического золота в материале появляются частицы типа Pd-Cl-Se, состав которых четко воспроизводится по объему пробы. Последующее повышение расхода сульфита натрия приводит сначала к обогащению их платиной и теллуром, а затем и к появлению новой составляющей Pd-Pt-Cl-Se-Te (Таблица 3, Таблица 4, Рисунок 5).
Таблица 4 – Состав компонентов золотых концентратов по данным РСМА, вес. %
Рисунок 5 – BSE-изображение и карта распределения элементов по поверхности аншлифа (золотой концентрат 22-Au-1-3)
Таким образом, при восстановительной обработке растворов гидрохлорирования сложного состава сульфитом натрия наблюдается последовательное восстановление золота, селена и палладия с образованием двойных солей (селенид-хлорид палладия), а затем теллура и платины (селенотеллурид-хлорид платины-палладия).
Опытно-промышленные испытания
Опытно промышленные эксперименты проводили на исследовательском участке научно-технического центра АО «Кольская ГМК» (ИУ НТЦ) командой специалистов ИГН и ООО «Институт Гипроникель»; анализ продуктов выполнялся в испытательном аналитическом центре ООО «Институт Гипроникель». Их целью было подтверждение данных лабораторных испытаний в условиях масштабного переноса.
Осаждения золота из платино-палладиевых растворов, полученных при гидрохлорировании платино-палладиевых концентратов ПАО «ГМК «Норильский Никель», проводили сульфитом натрия в титановом реакторе объемом 50 и 250 дм3 с механическим перемешивающим устройством. Раствор заливали в реактор, нагревали до 70-80°С при перемешивании и, для нейтрализации избытка соляной кислоты, добавляли 40% раствор щелочи. После достижении рН на уровне 0,5 ед. в реактор порциями вводили раствор восстановителя (250 г/дм3 Na2SO3) до стабилизации значения ОВП на уровне 600-700мВ, а затем выдерживали заданное время. После охлаждения до 60°С пульпу фильтровали на нутч-фильтре. Концентрат чернового золота промывали на фильтре водой, взвешивали, анализировали на содержание основного компонента и примесей.
Результаты опытно-промышленных испытаний показали, что существует реальная возможность глубокого осаждения золота сульфитом натрия – до остаточного содержания в растворе 0,00061- 0,0013 г/дм3. Однако этих данных не во всех экспериментах удалось ее достичь – в ряде случаев оно составляло 0,88 г/дм3.
Сопоставляя параметры процессов и остаточное содержание золота можно сделать вывод, что помимо ОВП системы, значение которого должно быть менее 600 мВ, определяющим фактором является продолжительность процесса (Рисунок 6). Время выдержки пульпы после окончания введения восстановителя должно составлять не менее двух часов, при общей продолжительности процесса не менее 4,5 часов, которая включает в себя время нагрева, корректировки рН (при необходимости) и введения восстановителя. Также положительно влияет частичная нейтрализация присутствующей в растворе свободной кислоты.
Расход сульфита натрия на осаждение золота, как и в лабораторных экспериментах, составил от 1,54 12,32 г/г Au, оказался выше стехиометрии (0,96 г/г Au), что привело к снижению содержания золота в концентрате за счет соосаждения примесей (Рисунок 7). Для его снижения и возможности более тонкого управления процессом необходима тщательная дегазация пульпы после окончания процесса гидрохлорирования при кипячении пульпы (раствора) в течение 2-3 часов.
Рисунок 6 – Зависимость остаточного содержания золота в растворе от продолжительности процесса
Рисунок 7 – Взаимосвязь между расходом сульфита натрия и содержанием золота в золотом концентрате
В оптимальных условиях обеспечивается извлечение в золотой концентрат 99,7-99,8 % Au, что соответствует остаточному содержанию в растворе 45 мг/дм3 и ниже, порядка 2 % платины, 9 % палладия и крайне незначительное извлечение металлов-спутников платины – менее 1 %.
Заключение
Лабораторные исследования и опытно-промышленные испытания процесса осаждения золота сульфитом натрия из хлоридных платино-палладиевых растворов, содержащих высокие концентрации селена и теллура позволили выявить ряд интересных закономерностей, имеющих серьезную практическую ценность.
При реализации процесса наблюдается достаточно четкая последовательность осаждения металлов.
При работе с достаточно богатыми по золоту растворами, содержащими 10 и более г/дм3 золота, при дозированной подаче незначительного избытка восстановителя в прошедший дегазацию раствор хлорирования удается выделить основную часть золота в виде богатого концентрата, содержащего незначительные (доли процента) количества примесей.
При дальнейшем увеличении расхода восстановителя, сопровождающемся снижением ОВП системы до 700-750 мВ и ниже, происходит последовательное выделение из раствора палладия и селена, а также платины и теллура в виде сложных двойных солей – халькогенидов-хлоридов.
Таким образом, в зависимости от цели операции возможно, либо практически селективное от прочих примесей осаждение золота, либо совместное осаждение золото-селенового концентрата, содержащего платину и палладий, полнота выделения которого будет зависеть от соотношения Se(IV)/Se(VI) и Te(IV)/Te(VI), которую можно регулировать, изменяя условия подготовки растворов к процессу.
Проведенные опытно-промышленные испытания на растворах хлорирования концентратов драгоценных металлов Норникеля, показали возможность глубокого осаждения золота из растворов до остаточного содержания на уровне первых десятков мг/дм3 и ниже.
Библиографический список
Металлургия благородных металлов /под редакцией И. Н. Масленицкого и др. – М.: Металлургия, 1987, с.361.
Аналитическая химия золота / А. И. Бусев, М. И. Иванов. [и др.]; под общей редакцией А. П. Виноградова. – Москва: Наука, 1973. – 263 с.
Латимер В. Окислительные состояния элементов и их потенциалы в водных растворах. М. Изд-во «Иностранной литературы», 1984. 403 с.
Никольский Б.П., Григоров О.Н., Позин М.Е. [и др.] Справочник химика. Т.3. Химическое равновесие и кинетика Свойства растворов Электродные потенциалы. 1965. М.: Из-во «Химия», Ленинград. 1008 с.
Патент RU 2 787 321 C2 Способ очистки платино-палладиевых растворов от золота, селена, теллура и примесей неблагородных металлов / Ласточкина М.А. и др. // ПАО «ГМК №Норильский никель», ООО «Институт Гипроникель». Опубл. 03.08.2022.
Патент RU 2689788 С1. Способ переработки золотосеребряных сплавов с получением золота / Павлова Е.И., Сиротина Д.Ю., Скиданов В.В. [и др.] // ОАО "КЗЦМ им. В.Н. Гулидова". Опубл. 26.02.2019
Патент RU 2772041 C1. Способ извлечения и разделения благородных металлов из хлоридных растворов / Ильяшевич В. Д., Павлова Е.И., Корицкая Н. Г. [и др.} // ОАО "КЗЦМ им. В. Н. Гулидова". Опубл. 17.05.2022.
Иванов М. А., Стрижко Л. С. Разработка технологии комплексного извлечения благородных металлов из отходов ювелирного производства // Мир науки и инноваций, 2015., Т. 4, Выпуск 1 (1), с.39-42. ISSN 2410-6941 (Р) / 2410-6615 (О)
Патент RU (11) 2 753 352(13) C1. Способ восстановления золота из раствора, содержащего примеси платиновых и неблагородных металлов / Павлова Е. И., Сиротина Д. Ю., Черенько А. В. // ОАО "Красцветмет". Опубл. 15.02.2021, 5с.
Патент RU 2025516 C1. Способ извлечения золота из хлоридных растворов аффинажного производства / Филиппов А. А., Зубарева Г. Н. опубл. 30.12.1994.
Properties of the gold (I) sulfite complex in acidic chloride solutions / I. V. Mironov, V. Yu. Kharlamova и др. // Russian Journal of Inorganic Chemistry, 2016. Vol.61, р. 1047–1053.
Мастюгин С.А., Волкова Н.А., Набойченко С.С., Ласточкина М.А. Шламы электролитического рафинирования меди и никеля Екатеринбург. УРФУ, 2013. 245 с.
Crundwell F. K., Moats M. S., Venkoba R., Robinson T. G., Davenport W. G. / Extractive metallurgy of nickel, cobalt and platinum-group metals 1st edition, Elsevier, 2011.
Vale S.A. Annual Report 2019, Form 20-F [Электронный ресурс] URL – 8e6de205-208a-46b3-8de9-bf8c674bcb36 (mziq.com)
| Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3 | Содержание, г/дм3
| Pt | Pd | Rh | Ru | Ir | Au | Ag | Se | Te
ХТК22 | 36,4 | 137,2 | 0,876 | 0,266 | 0,04 | 22,1 | 0,224 | 9,03 | 10,4
ХТК24 | 38,8 | 142,1 | 0,931 | 0,275 | 0,041 | 22,6 | 0,244 | 9,7 | 10,1
ХТК25 | 40,2 | 147,8 | 1 | 0,304 | 0,044 | 22,9 | 0,271 | 8,7 | 10,4
| E0 = 1,0 В | ()
| E0 = 0,74 В | ()
| E0 = 0,68 В | ()
|
| E0 = 0,62 В | (4)
| E0 = 0,559 В | (5)
Опыт | ОВП, мВ | ввода 
Na2SO3, мин | г/г Au | % от стех. на Au | t, °C | Извлечение,% | Извлечение,% | Извлечение,% | Извлечение,% | Извлечение,%
Опыт | ОВП, мВ | ввода 
Na2SO3, мин | г/г Au | % от стех. на Au | t, °C | Pt | Pd | Au | Se | Te
24-Au-1 | 740 | 7 | 0,8 | 90 | 50-60 | 0,000 | 0,000 | 0,0 | 0,000 | 0,000
25-Au-1 | 747 | 6 | 0,7 | 88 | 80-90 | 0,000 | 0,000 | 3,9 | 0,000 | 0,000
24-Au-2 | 725 | 15 | 1,6 | 180 | 50-60 | 0,000 | 0,000 | 52,6 | 0,000 | 0,000
25-Au-2 | 712 | 16 | 2,0 | 176 | 80-90 | 0,012 | 0,001 | 75,0 | 0,096 | 0,010
22-Au-1-1 | 729 | 18 | 3,3 | 186 | 50-60 | 0,015 | 0,005 | 79,4 | 0,072 | 0,003
22-Au-3-1 | 745 | 52 | 3,6 | 186 | 50-60 | 0,010 | 0,001 | 77,8 | 0,016 | 0,002
22-Au-2-1 | 715 | 10 | 2,7 | 186 | 50-60 | 0,031 | 0,294 | 96,8 | 2,201 | 0,012
Проба | ОВП, мВ | ввода 
Na2SO3, мин | г/г Au | Auост, 
г/дм3 | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Массовая доля, % | Основные
 составляющие
Проба | ОВП, мВ | ввода 
Na2SO3, мин | г/г Au | Auост, 
г/дм3 | Pt | Pd | Au | Te | Se | Основные
 составляющие
22-Au-1-1 | 729 | 18 | 1,8 | 4,01 | 0,031 | 0,038 | Осн. | 0,0017 | 0,037 | Au0
22-Au-1-1.1 | 720 | 31 | 3,0 | 0,38 | 1,25 | 15,5 | 67,9 | 0,016 | 9,5 | Au0, Pd-Cl-Se
22-Au-1-2 | 567 | 40 | 4,3 | 0,02 | 2,69 | 19,4 | 59,2 | 0,14 | 12,3 | Au0, Pd-Cl-Se
22-Au-1-2.1 | 493 | 50 | 5,9 | 0,003 | 4,17 | 21,2 | 53,1 | 0,69 | 13,0 | Au0, Pd-Cl-Se
22-Au-1-3 | 411 | 60 | 7,6 | 0,005 | 7,72 | 24,0 | 41,9 | 4,83 | 13,1 | Au0, Pd-Cl-Se, 
Pd-Pt-Cl-Se-Te
22-Au-1-4 | 384 | 80 | 11,2 | 0,0004 | 7,41 | 25,4 | 40,8 | 3,80 | 12,6 | Au0, Pd-Cl-Se, 
Pd-Pt-Cl-Se-Te
22-Au-1 | 397 | 80 | 11,2 | 0,0001 | 7,02 | 23,6 | 44,2 | 2,92 | 12,6 | Au0, Pd-Cl-Se, 
Pd-Pt-Cl-Se-Te
|
Рисунок 4 – Золотой концентрат (оп. 22-Au-1-1, расход Na2SO3 - 186 % от стехиометрии на осаждение Au), золото - основа | Рисунок 4 – Золотой концентрат (оп. 22-Au-1-1, расход Na2SO3 - 186 % от стехиометрии на осаждение Au), золото - основа
Проба | Составляющая | Cl | Se | Pd | Te | Pt | Pb
| | 16,2-17,1 | 26,5-28,0 | 49,3-50,7 | 0-0,1 | 3,4-5,2 | 1,6-2,6
22-Au-1-2 | Pd-Cl-Se | 16,4-16,9 | 26,6-28,2 | 47,4-48,9 | 0,1-0,4 | 4,5-6,9 | 1,7-2,2
22-Au-1-2.1 | Pd-Cl-Se | 16,9-17,4 | 24,5-27,0 | 43,9-47,2 | 1,1-2,6 | 6,2-9,9 | 1,2-2,2
22-Au-1-3 | Pd-Cl-Se | 16,5-17,1 | 23,7-25,8 | 43,7-46,1 | 1,5-3,5 | 7,5-10,4 | 1,3-1,8
22-Au-1-3 | Pd-Pt-Cl-Se-Te | 14,8-15,2 | 11,5-16,0 | 30,8-36,6 | 12,6-19,3 | 17,2-22,0 | 1,7-2,6
22-Au-1-4 | Pd-Cl-Se | 15,5-16,4 | 21,7-24,7 | 41,3-44,5 | 2,7-5,6 | 9,5-14,4 | 1,6-2,2
22-Au-1-4 | Pd-Pt-Cl-Se-Te | 13,0-14,1 | 11,5-13,4 | 37,4-40,7 | 15,2-16,1 | 16,6-17,9 | 1,7-2,2
22-Au-1 | Pd-Cl-Se | 15,9-17,2 | 21,5-25,4 | 41,2-45,4 | 2,4-6,9 | 7,7-13,3 | 1,5-2,0
22-Au-1 | Pd-Pt-Cl-Se-Te | 15,7-15,9 | 20,3-21,6 | 38,8-40,5 | 6,3-7,2 | 13,9-16,4 | 1,2-2,1