Оценка влияния содержания серы на параметры и показатели процесса хлорного растворения металлизированной фракции файнштейна
Четверкин А.Ю., старший научный сотрудник1, лаборатория готовой продукции
Павлов А.Ю., ведущий инженер1, лаборатория готовой продукции
Вергизова Т.В., ведущий научный сотрудник1, лаборатория новых материалов
Дубровский В.Л., главный специалист ОНТР2
1 ООО «Институт Гипроникель»
2 АО «Кольская горно-металлургическая компания
Аннотация
Совершенствование производства на Кольской горно-металлургической компании (КГМК) связано с возможностью выделения и отдельной переработкой металлизированной магнитной фракции (МФ) из медно-никелевого файнштейна, концентрирующей в себе подавляющую часть содержащихся в нем драгоценных металлов (ДМ). Технологические схемы рафинирования в хлоридных средах эффективны при условии высокого общего извлечения, как в основном переделе (растворение – очистка раствора – электроосаждение), так и при переработке остатка хлорного растворения, концентрирующего ДМ.
В ходе исследований, при варьировании параметров процесса хлорного растворения магнитной фракции – окислительно-восстановительного потенциала, длительности процесса и концентрации хлорид-иона, определено влияние содержания серы в МФ на извлечение в раствор металлов. Установлено, что основной переход ДМ в раствор происходит при растворении металлической фазы материала.
Ключевые слова: магнитная фракция, хлорное растворение, окислительно-восстановительный потенциал, извлечение в раствор, драгоценные металлы, цементация, сера.
Введение
При совершенствовании рафинировочного производства на Кольской горно-металлургической компании (КГМК) проработан вариант выделения из всего объема медно-никелевого файнштейна металлизированного продукта - магнитной фракции (МФ) и его отдельную переработку по хлоридной технологии [1].
Образующееся количество металлизированной фракции регулируется степенью металлизации. Возможность ее выделения из измельченного медно-никелевого файнштейна позволяет организовать отдельную переработку МФ по технологии хлорного растворения и исключить для части сырья операции обжига и восстановления огарка при оптимизации технологии КГМК. Преимуществом варианта по сравнению с действующим производством является концентрирование драгоценных металлов (ДМ) в небольшом объеме материала с исключением потерь металлов спутников платины (МСП) и серебра с пылями на пирометаллургических переделах и сокращением незавершенного производства [1,2].
Выход магнитной фракции определяется количеством металлического сплава в
файнштейне, степенью раскрытия сростков сплава и сульфидных фаз при измельчении файнштейнов, а также условиями магнитной сепарации [3].
Показатели получения и последующей переработки МФ определяются компромиссом между задачами максимального извлечения ДМ при минимизации объема и связанных с ними затрат по измельчению файнштейна и выделению МФ, а также затрат на последующее растворение и удаление серы из остатка растворения [4].
Ранее проведенные лабораторные испытания [4] показали возможность переработки магнитной фракции файнштейна на базе хлорного растворения с глубоким извлечением цветных металлов в раствор и получением концентрирующего драгоценные металлы остатка, пригодного для последующей переработки.
Цель исследования заключалась в определении влияния содержания серы в МФ на параметры и показатели процесса хлорного растворения, обеспечивающие максимальное обогащение остатка по ДМ при минимальном переходе их и серы в раствор.
Методика лабораторного эксперимента
В лаборатории геолого-технологического изучения сырья ООО «Институт Гипроникель» были выбраны схемы выделения из файнштейнов ЗФ ГМК «Норильский никель» и наработаны партии МФ с различным содержанием серы. Полученные пробы были разделены по классам крупности ситовым способом. Проведены химические анализы выделенных классов, изучен вещественный и фазовый состав рентгенофазовым анализом (РФА), методами растровой электронной микроскопии и рентгеноспектрального микроанализа (РЭМ и РСМА).
Составы МФ с различным содержанием серы (от 3,4 до 13,5%), выделенные из файнштейна, для исследования процесса хлорного растворения, представлены в таблице 1.
Таблица 1 – Составы магнитной фракции файнштейна, %
Содержание драгоценных металлов в МФ достигает 0,14-0,35%.
Изменение гранулометрического состава в зависимости от содержания серы в МФ приведены на рисунке 1.
В пробах с низким содержанием серы (3,4-9,2 %) ведущей в количественном отношении составляющей является металлическая фаза, представляющая собой твёрдый раствор на основе никеля: (Ni,Fe) с вариантным содержанием Fe, присутствует хизлевудит (Ni3S2) и вариантные количества шпинельной фазы (Fe3O4 магнетита или MgFe2O4). Медная фаза представлена частицами халькозин-борнита (Сu2S-Cu5FeS4), металлической Сu или теноритом (CuO). С увеличением содержания серы в МФ (>5%) в пробах диагностируются помимо перечисленных выше, пентландит (Fe,Ni)9S8 и дигенит Cu9S5.
В пробах с содержанием серы 12,6-13,5 %, основные фазы, слагающие пробу, - металлическая фаза (48-50%), никелевая сульфидная фаза (хизлевудит и моносульфид никеля и железа) (30-31%), медная сульфидная фаза (халькозин-борнит) (10-11 %), магнетит (~8-9%).
Во всех пробах, приведенных в таблице 1, в фракциях крупнее 45 мкм металлическая фаза присутствует в виде свободных монофазных зерен или богатых сростков с сульфидами. В более тонких фракциях металлическая фаза образует в основном сростки с сульфидами. Сульфидные фазы меди образуют между собой микроскопические решетчатые структуры, в которых присутствуют субмикронные выделения металлической меди (рисунки 2, 3) - приведены фотографии на примере пробы 1 с S-3,4%, пробы 7 с S-13,5%.
Магнетит, содержащий примеси кобальта и никеля, является продуктом окисления файнштейна, как правило, в период кристаллизации и в пробах наблюдается его вариантные количества. Магнетит образует в сульфидах скопления изометричных кристаллов в виде пятен и цепочек.
Химический анализ выделенных классов крупности проб с содержанием серы 3,4-12,6% показал неравномерность распределения ЦМ, ДМ и Fe по классам крупности - высокое извлечение в класс крупности +100 мкм: Rh и Ru -67-77%; >60% Ni, Co, Pd, Pt, Ir (таблица 2). В пробе с содержанием серы 13,5% (проба выделена с крупностью менее 71 мкм) высокое извлечение платиновых металлов наблюдается уже в классах крупности +30 мкм.
Таблица 2 – Извлечение элементов по классам крупности
Процесс хлорного растворения МФ исследовали в серии лабораторных экспериментов аналогично методике работы [3]. В колбу объемом 1 л с хлоридным содержащим медь и никель раствором при перемешивании подавали хлор, получаемый в лабораторном электролизере, температура раствора поддерживалась на уровне 100оС.
В ходе процессов контролировали рН и окислительно-восстановительный потенциал (ОВП). ОВП процесса хлорного растворения МФ выбирали, основываясь на результатах предыдущих исследований [4]: на первой стадии в процессе загрузки МФ и растворения металлизированных составляющих поддерживали 380-400 мВ (относительно хлорсеребряного электрода сравнения); на второй стадии – 430-450 мВ, на которой при взаимодействии с сульфидными составляющими МФ происходит выделение серы элементной.
Для получения конечных растворов с разным содержанием хлор-иона варьировали его содержание в стартовом растворе (Cl-исх) от 125 до 250 г/дм3, что соответствовало концентрациям, требуемым в различных вариантах технологических схем.
МФ подавали при перемешивании порциями по 10-15 г, регулируя скорость подачи хлора, до получения, заданного ОВП пульпы. По завершении загрузки МФ (100 г на 1 л раствора), пульпу выдерживали в течении установленного времени, периодически открывая подачу хлора на короткое время для поддержания необходимого значения ОВП.
Результаты и их обсуждение
Результаты предыдущих исследований [4] и выявленные особенности в фазовом составе проб МФ определили выбор диапазонов изменения параметров проведения процесса хлорного растворения для получения результатов, при которых возможны максимальные извлечения в раствор цветных металлов при минимальном переходе драгоценных.
Извлечение в раствор цветных металлов
В серии опытов хлорирования при ОВП 380 мВ, продолжительности процесса - 1,5 часа, содержании в стартовом растворе Cl-исх -125 г/л (рисунок 4) наблюдается высокое извлечение в раствор, %: никеля – 93-98, и железа – 85-98,2; кобальта – 68-91,5, более низкое меди – 35,5-70 в соответствии с количеством этих элементов, находящихся в металлической фазе.
Исследование фазового состава полученных остатков показало, что в процессе ХР МФ, проведенного при ОВП 380 мВ, продолжительности – 1,5 ч растворяются не только металлические фазы, но и происходят взаимодействия с сульфидными составляющими (таблица 3).
Таблица 3 – Фазовый состав проб ОХР МФ, полученный при ОВП 380 мВ, τ – 1,5 ч, Cl-исх - 125 г/л
Так как растворимость хлора в водных средах низка, и малая концентрация хлора в растворе не обеспечивает требуемой скорости процесса растворения в режиме прямого хлорирования, процесс реализуется не по прямому механизму, описываемому реакциями (1), а через посредство ионов-медиаторов переменной валентности Cu(II)/Cu(I) (реакции 2-6).
Ме + Cl2 → Ме2+ + 2 Cl- (1) Усвоение хлора раствором реализуется по чрезвычайно быстрой реакции:
2Cu++ Cl2 → 2Cu2+ + 2Cl- (2)
Далее протекают реакции взаимодействия ионов меди(II) с металлами и сульфидами сплава по реакциям (3-6):
Me + 2Cu2+ → Me 2+ + 2Cu+ (3)
Cu9S5 + 4Сu2+→ 5CuS + 8Cu+ (4)
2Ni3S2 + 6Сu2+→ Ni3S4 + 3Ni2+ + 6Cu+ (5)
(Fe,Ni)9S8 +24Cu2+ → 2FeNi2S4 + 7Fe2+ + 5Ni2+ + 24Cu+ (6)
При увеличении ОВП от 380-400 до 450 мВ, содержания Cl-исх от 150 до 250 г/л и продолжительности выдержки наблюдаются сокращение выхода ОХР МФ, рост извлечения в раствор ЦМ и Fe, повышения в них содержания общей (сульфидной и элементной) серы (таблица 4, 5). Рост извлечения металлов в раствор определяет снижение их содержаний в остатке растворения, также особенно выраженный для меди.
При увеличении ОВП процесса хлорного растворения с 380 до 450 мВ и Cl-исх до 240 г/л при продолжительности 1,5 ч (на примере МФ с содержанием S-9,2 %) наблюдается уменьшение выхода ОХВ МФ с 28,7 до 12,3%, увеличение содержания серы общей с 29,8 до 65,8 %, увеличение извлечения в раствор, %: никеля с 87 до 97,6; железа с 94,1 до 96,1; кобальта с 81,7 до 86,4 и наиболее заметное меди – с 32,3 до 90,2 (рисунок 5).
Таблица 4 – Влияние ОВП, продолжительности и содержания Cl- в стартовом растворе на показатели ХР МФ
Исследование фазового состава полученных остатков (таблица 5) показало, что c увеличением ОВП при проведении хлорного растворения уже при 430 мВ за 1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л наблюдается не только растворение металлической фазы МФ, но и превращения сульфидных фаз как по реакциям 4-6, так и по реакции с выделением серы элементной (реакции 7, 8):
NiS + 2Сu2+→ Ni2+ + S + 2Cu+ (7);
а при повышении ОВП до 450 мВ протекает реакция 8:
СuS + 2Сu2+→ Cu2+ + S + 2Cu+ (8).
Таблица 5 – Изменение фазового состава проб ОХР МФ при увеличении ОВП ХВ
Высокая скорость растворения металлизированных составляющих МФ, сопровождающаяся интенсивным тепловыделением, и резкое снижение скорости процесса по их растворении, позволяет разделить процесс на две стадии: I стадию проводить при ОВП-380-400 мВ, температуре 102-106оС (без дополнительного нагрева), II стадию – при 430-450 мВ с поддержанием температуры >100 oC.
Содержание Cl- в стартовом растворе хлорирования МФ оказывает заметное влияние на выход ОХР МФ; при увеличении содержания серы в МФ он возрастает значительнее при более низких содержаниях Cl-. При равных значениях продолжительности и ОВП процесса извлечения в раствор ЦМ, Fe, особенно Cu повышаются при более высоких содержаниях Cl- (рисунок 6). Следует отметить, что увеличение хлоридного фона сопровождается значительным ростом коэффициента активности ионов водорода [5].
Извлечение в раствор драгоценных металлов
Во всем диапазоне содержания серы в МФ и параметров процесса хлорирования отмечался весьма низкий переход в раствор, %: Pd - <0,01-0,10; Pt -0,01-0,09 и Au - <0,01 – 0,14.
Извлечение в раствор родия, иридия и рутения возрастает при повышении ОВП в первые 1,5 часа растворения (рисунок 7а, МФ с содержанием S-9,2%). Основное извлечение в раствор Rh (0,4-6,2%) и Ru (20,4-25,6%) происходит уже при растворении металлизированной фазы при ОВП 380-400 мВ (рисунки 7 б-в) в первые 1,5 часа процесса. Общее их извлечение повышается при увеличении содержания серы в исходной МФ. Извлечение Ir в раствор возрастает при увеличении продолжительности хлорного растворения и содержания серы в исходной МФ с 2,5-3,5% до 4,2-9,2% (рисунок 7 г). Извлечение Ag >80% в раствор происходит уже при растворении металлизированной фазы при ОВП 380-400 мВ (рисунок 7 д) в первые 1,5 часа процесса и при увеличении продолжительности повышается до Ag >90%.
Рисунок 7 – Поведение МСП и Ag при ХВ МФ.
Извлечение в раствор: а – от ОВП за 1,5 ч (S в МФ-9,2%); б-д – от содержания S в МФ при растворении в 2 стадии ОВП - 380-400 мВ, τ - 1,5 ч + 430 мВ, τ – 1 и 2 ч
Анализ проб остатков хлорного растворения при исследовании методами РЭМ и РСМА показал, что основу матрицы образует сера элементарная. Подавляющее большинство драгоценных металлов в ОХР МФ представлено в объеме многофазной тонкодисперсной матрицы достаточно однородной по составу. На качественном уровне диагностированы:
- металлические фазы на основе Pd и Pt;
- сульфиды Pd и Pd-Cu (с нестабильными примесями селена и теллура);
- присутствуют субмикронные включения хлорида серебра.
Карты распределения элементов (рисунок 8) иллюстрируют присутствие фаз ДМ в матрице.
Полученные результаты по извлечению ДМ в раствор при проведении хлорного растворения хорошо согласуются с распределением их по классам крупности и связи с металлизированными фазами Ni и Co. Сравнение извлечений ДМ, ЦМ, Fe и S по проведенному химическому анализу выделенных классов крупности и выходов классов крупности (рисунки 9, 10) показывает, что платиновые металлы, преимущественно присутствуют в крупных классах (более 45 мкм) совместно с Ni и Сo.
Повышенное извлечение Pt, Pd, Ir и Au наблюдается в классы крупности более 45 мкм; Rh и Ru заметно обогащены классы более 71 мкм совместно с металлизированными фазами Ni и Co.
Следует отметить, что проблема перехода ДМ в раствор при хлорном растворении МФ в значительной степени нивелируется на следующем за хлорированием переделе – медеочистке, где реализуется извлечение ДМ в цементную медь, детально изученная в работах [4,6], что позволяет рекомендовать использование процесса хлорного растворения МФ с вариантными значениями содержания серы.
Заключение
Проведенные лабораторные исследования показали возможность переработки магнитной фракции файнштейна с вариантными содержаниями серы методом хлорного растворения с глубоким извлечением цветных металлов в раствор и получением концентрирующего драгоценные металлы остатка, пригодного для последующей переработки. Получены данные о кинетике протекания процесса хлорного растворения, определены оптимальные параметры – ОВП и длительность.
Результаты предыдущих работ были подтверждены и показали, что при увеличении ОВП, содержании Cl-иона и продолжительности выдержки наблюдаются сокращение выхода ОХР МФ, рост извлечения в раствор ЦМ и Fe, повышения в них содержания общей (сульфидной + элементной) серы. Причем изменение содержания серы в МФ, ОВП и продолжительности процесса хлорного растворения не оказывает значимого влияния на степень окисления сульфидной серы МФ до сульфатной.
Установлено, что переход ДМ в раствор ХВ хорошо согласуются с распределением их по классам крупности и связи с металлизированными фазами Ni и Co. Причем для Pd, Pt и Au отмечался весьма низкий переход в раствор во всем диапазоне содержания серы в МФ и параметров процесса хлорирования. Извлечение Ag, Rh, Ru и Ir в раствор возрастает при увеличении ОВП, продолжительности хлорного растворения и содержания серы в исходной МФ. Однако практически все ДМ перешедшие в раствор осаждаются на последующей операции цементации меди и сохраняются в производстве.
Возможность оптимизации процесса выделения МФ из файнштейна с оптимальным содержанием серы, измельчение материала до нужной крупности и степени извлечения ДМ, а также параметров проведения процесса хлорного растворения, позволяет переработать богатый по ДМ продукт по короткой технологической цепочке, исключая потери ДМ на пирометаллургических переделах.
Список использованных источников
Хомченко О.А., Садовская Г.И., Дубровский В.Л., Смирнов П.В., Цапах С.Л. Разработка внедрение хлорной технологии производства никеля и кобальта в ОАО «Кольская ГМК». Цветные металлы, 2014, №9, стр.81-88.
Пат. 2444573 РФ. Способ производства концентрата драгоценных металлов из сульфидного медно-никелевого сырья / Демидов К. А., Хомченко О. А., Садовская Г. И. и др., опубл. 10.03.2012, бюл. 7.
Иванов О.С., Петров А.Ф., Большакова О.В., Юрьев А.И. Совершенствование процессов выделения магнитной фракции файнштейна и последующей ее переработки. Цветные металлы, 2015, №6, стр.60-65.
Четверкин А.Ю., Хомченко О.А., Вергизова Т.В., Дубровский В.Л., Разработка технологии переработки магнитной фракции файнштейна на Кольской ГМК. Цветные металлы, 2019, №11, стр.34-39.
Цапах С.Л., Лутова Л.С., Четверкин А.Ю. О механизме осаждения меди в присутствии элементной серы и восстановителя. Цветные металлы, 2012, №4, стр.26-31.
Клименко И.В., Сундуров А.В., Павлов А.Ю., Тарасенко Н.М. Результаты исследований в области перспективного производства никеля высокопремиальных марок. Цветные металлы, 2024, №11, стр.24-31.
| Ni | Co | Cu | Fe | Sобщ
1 | 69,4 | 1,8 | 12,8 | 9,9 | 3,4
2 | 65,1 | 2,3 | 11,4 | 11,1 | 5,6
3 | 60,1 | 2,3 | 14,2 | 12,2 | 6,3
4 | 59,4 | 2,3 | 14,2 | 11,6 | 6,6
5 | 61,0 | 2,0 | 14,6 | 8,2 | 9,2
6 | 60,40 | 1,7 | 12,3 | 8,4 | 12,6
7 | 59,6 | 2,1 | 11,0 | 11,7 | 13,5
| |
Рисунок 1 – Изменение гранулометрического состава в зависимости от содержания серы в МФ | Рисунок 1 – Изменение гранулометрического состава в зависимости от содержания серы в МФ | Рисунок 1 – Изменение гранулометрического состава в зависимости от содержания серы в МФ
Класс +100 мкм | Класс +100 мкм
|
|
Класс - 100+71 мкм | Класс - 100+71 мкм
|
|
Класс – 71+45 мкм | Класс – 71+45 мкм
|
|
Класс – 45 мкм, S-3,4% | Класс – 45 мкм, S-3,4%
|
Рисунок 2 - Общий вид и строение пробы МФ (проба 1, S-3,4%), расклассифицированной на 4 класса: +100, – 100+71, – 71+45 и – 45 мкм 
МФ Ni- металлическая фаза никеля; МФ Cu – металлическая фаза меди; 
Hz – хизлевудит; Cc-born - халькозин-борнит; Mt - магнетит | Рисунок 2 - Общий вид и строение пробы МФ (проба 1, S-3,4%), расклассифицированной на 4 класса: +100, – 100+71, – 71+45 и – 45 мкм 
МФ Ni- металлическая фаза никеля; МФ Cu – металлическая фаза меди; 
Hz – хизлевудит; Cc-born - халькозин-борнит; Mt - магнетит
Класс +45 мкм, S-13,5% | Класс +45 мкм, S-13,5% | Класс +45 мкм, S-13,5% | Класс +45 мкм, S-13,5% | Класс +45 мкм, S-13,5%
| | | |
Класс – 45 мкм, S-13,5% | Класс – 45 мкм, S-13,5% | Класс – 45 мкм, S-13,5% | Класс – 45 мкм, S-13,5% | Класс – 45 мкм, S-13,5%
| | | |
Рисунок 3 - Общий вид и строение пробы МФ проба 7, S-13,5%, представленной 2 классами: +45 и – 45 мкм
МФ Ni- металлическая фаза никеля; Hz – хизлевудит; Cc- - халькозин; Bor-борнит; Pn-пентландит Mt - магнетит | Рисунок 3 - Общий вид и строение пробы МФ проба 7, S-13,5%, представленной 2 классами: +45 и – 45 мкм
МФ Ni- металлическая фаза никеля; Hz – хизлевудит; Cc- - халькозин; Bor-борнит; Pn-пентландит Mt - магнетит | Рисунок 3 - Общий вид и строение пробы МФ проба 7, S-13,5%, представленной 2 классами: +45 и – 45 мкм
МФ Ni- металлическая фаза никеля; Hz – хизлевудит; Cc- - халькозин; Bor-борнит; Pn-пентландит Mt - магнетит | Рисунок 3 - Общий вид и строение пробы МФ проба 7, S-13,5%, представленной 2 классами: +45 и – 45 мкм
МФ Ni- металлическая фаза никеля; Hz – хизлевудит; Cc- - халькозин; Bor-борнит; Pn-пентландит Mt - магнетит | Рисунок 3 - Общий вид и строение пробы МФ проба 7, S-13,5%, представленной 2 классами: +45 и – 45 мкм
МФ Ni- металлическая фаза никеля; Hz – хизлевудит; Cc- - халькозин; Bor-борнит; Pn-пентландит Mt - магнетит
| Извлечение в класс, %
(S-3,4-12,6%) | Извлечение в класс, %
(S-3,4-12,6%) | | Извлечение в класс, %
(S-13,5%)
| +100 мкм | -45 мкм | | +30 мкм
Rh, Ru | от 67 до 77 | от 5 до 12 | Pt, Pd, Rh, Ru, Ir | 90,1-94,7
Ni, Co, Pd, Pt, Ir | >60% | от 10 до 23 | Ni, Co, Cu, Au, Ag | 78,9-83,9
Сu, Аg | от 49 до 64 | от 20 до 44 | Fe, S | 71,4-75
Au | от 50 до 58 | от 14 до 28 | |
Fe | от 40 до 50 | от 23 до 44 | |
|
Рисунок 4 – Зависимость выхода, содержания ЦМ, Fe и S в ОХР МФ, и извлечений в раствор от содержания серы в МФ (продолжительность хлорирования 1,5 ч, ОВП – 380 мВ, Cl-исх - 125 г/л) | Рисунок 4 – Зависимость выхода, содержания ЦМ, Fe и S в ОХР МФ, и извлечений в раствор от содержания серы в МФ (продолжительность хлорирования 1,5 ч, ОВП – 380 мВ, Cl-исх - 125 г/л)
Фазовый состав | Фазовый состав
МФ | ОХВ МФ 
(ОВП 380мВ, τ – 1,5 ч, Cl-исх - 125 г/л)
Ni3Fe аваруит; первые проценты: Ni3S2 хизлевудит; Cu; диагностируются: магнетит Fe3O4; пентландит (Fe,Ni)9S8; дигенит Cu9S5. | полидимит Ni3S4; виоларит FeNi2S4 ковеллин CuS; миллерит NiS; кварц SiO2, магнетит Fe3O4
ОВП,
мВ | τ, ч | Sмф % | Сl-. 
г/л | Выход ОХР
МФ% | Содержание в ОХР МФ, % | Содержание в ОХР МФ, % | Содержание в ОХР МФ, % | Содержание в ОХР МФ, % | Содержание в ОХР МФ, % | Извлечение в раствор, % | Извлечение в раствор, % | Извлечение в раствор, % | Извлечение в раствор, %
ОВП,
мВ | τ, ч | Sмф % | Сl-. 
г/л | Выход ОХР
МФ% | Ni | Co | Cu | Fe | Sобщ | Ni | Co | Cu | Fe
400 | 1 | 3,4 | 150 | 12,2 | 11,5 | 0,9 | 36,8 | 4,5 | 28,0 | 98,0 | 94,1 | 64,9 | 94,5
430 | 2 | 3,4 | 150 | 8,5 | 5,9 | 1,0 | 28,6 | 3,2 | 37,0 | 99,3 | 95,5 | 80,9 | 97,2
430 | 4 | 3,4 | 150 | 7,4 | 4,9 | 0,9 | 25,1 | 2,5 | 39,6 | 99,5 | 96,4 | 85,5 | 98,2
430 | 2 | 5,6 | 250 | 7,0 | 12,0 | 1,9 | 6,2 | 1,1 | 72,5 | 98,7 | 92,9 | 93,5 | 98,9
430 | 4 | 5,6 | 250 | 6,3 | 10,0 | 1,8 | 3,8 | 1,0 | 77,7 | 99,0 | 95,0 | 97,9 | 99,5
430 | 2 | 9,2 | 250 | 14,2 | 12,8 | 2,0 | 19,9 | 2,0 | 59,9 | 97,0 | 86,2 | 80,7 | 96,5
450 | 2 | 9,2 | 250 | 11,6 | 12,0 | 2,2 | 9,8 | 1,3 | 70,2 | 97,7 | 87,5 | 92,2 | 98,2
430 | 4 | 12,6 | 180 | 16,5 | 8,5 | 1,6 | 12,0 | 1,8 | 70,7 | 97,7 | 83,4 | 84,5 | 96,4
450 | 4 | 12,6 | 150 | 13,5 | 5,5 | 1,6 | 1,3 | 1,1 | 85,2 | 98,8 | 86,7 | 98,6 | 98,2
|
Рисунок 5 – Зависимость содержания ЦМ, Fe и S, выхода ОХР МФ и извлечений в раствор от ОВП (содержание S в МФ-9,2 %; τ ХВ МФ -1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л) | Рисунок 5 – Зависимость содержания ЦМ, Fe и S, выхода ОХР МФ и извлечений в раствор от ОВП (содержание S в МФ-9,2 %; τ ХВ МФ -1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л)
Фазовый состав ОХР МФ (τ – 1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л) | Фазовый состав ОХР МФ (τ – 1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л) | Фазовый состав ОХР МФ (τ – 1,5 ч, Cl-исх – 240 г/л)
ОВП 380-400 мВ | ОВП 430 мВ | ОВП 450 мВ
полидимит Ni3S4; виоларит FeNi2S4 ковеллин CuS; миллерит NiS; кварц SiO2, магнетит Fe3O4 | сера элементная S; полидимит Ni3S4; виоларит FeNi2S4; ковеллин CuS, кварц SiO2; магнетит Fe3O4 | сера элементная S; полидимит Ni3S4; виоларит FeNi2S4; кварц SiO2; магнетит Fe3O4
|
a | б
Рисунок 6 – Зависимости извлечения в раствор ЦМ, Fe, S. выхода ОХР МФ от содержания S в МФ
Условия проведения ХВ: ОВП, мВ: первая стадия -380 (τ-1,5 ч), вторая стадия 430 (τ -2 ч); стартовое содержание Cl-: а - 125 г/л; б - 250 г/л
Изменение содержания серы в МФ, ОВП и продолжительности процесса хлорного растворения не оказывает значимого влияния на степень окисления сульфидной серы МФ до сульфатной. Доля переведенной в сульфатную форму серы сульфидов колебалась неравномерно от 2 до 12 %, такой же разброс наблюдался и в параллельных опытах. | Рисунок 6 – Зависимости извлечения в раствор ЦМ, Fe, S. выхода ОХР МФ от содержания S в МФ
Условия проведения ХВ: ОВП, мВ: первая стадия -380 (τ-1,5 ч), вторая стадия 430 (τ -2 ч); стартовое содержание Cl-: а - 125 г/л; б - 250 г/л
Изменение содержания серы в МФ, ОВП и продолжительности процесса хлорного растворения не оказывает значимого влияния на степень окисления сульфидной серы МФ до сульфатной. Доля переведенной в сульфатную форму серы сульфидов колебалась неравномерно от 2 до 12 %, такой же разброс наблюдался и в параллельных опытах.
| |
а | б | в
| |
г | д |
| | | |
Исходное изображение BSE | Распределение Fe, S и Pd | Ni(Ka1) | S(Ka1) | Pt(Кa1)
1 – магнетит, 2 – сульфид никеля, 3 – многофазная тонкодисперсная матрица, 4 – фазы на основе ДМ, 5 – силикатные частицы
Рисунок 8 – Распределение элементов по типичному участку матрицы | 1 – магнетит, 2 – сульфид никеля, 3 – многофазная тонкодисперсная матрица, 4 – фазы на основе ДМ, 5 – силикатные частицы
Рисунок 8 – Распределение элементов по типичному участку матрицы | 1 – магнетит, 2 – сульфид никеля, 3 – многофазная тонкодисперсная матрица, 4 – фазы на основе ДМ, 5 – силикатные частицы
Рисунок 8 – Распределение элементов по типичному участку матрицы | 1 – магнетит, 2 – сульфид никеля, 3 – многофазная тонкодисперсная матрица, 4 – фазы на основе ДМ, 5 – силикатные частицы
Рисунок 8 – Распределение элементов по типичному участку матрицы | 1 – магнетит, 2 – сульфид никеля, 3 – многофазная тонкодисперсная матрица, 4 – фазы на основе ДМ, 5 – силикатные частицы
Рисунок 8 – Распределение элементов по типичному участку матрицы
|
а | б
|
в | с
Рисунок 9 – Соотношение: извлечение ДМ в класс крупности – выход класса крупности при вариантных содержаниях S в МФ: 
а - +100 мкм; б - -100+71 мкм; в - -71+45 мкм; с –45 мкм | Рисунок 9 – Соотношение: извлечение ДМ в класс крупности – выход класса крупности при вариантных содержаниях S в МФ: 
а - +100 мкм; б - -100+71 мкм; в - -71+45 мкм; с –45 мкм
|
а | б
|
с | д
Рисунок 10 – Соотношение: извлечение ЦМ, Fe и S в класс крупности – выход класса крупности при вариантных содержаниях S в МФ:
а - +100 мкм; б - -100+71 мкм; в - -71+45 мкм; с –45 мкм | Рисунок 10 – Соотношение: извлечение ЦМ, Fe и S в класс крупности – выход класса крупности при вариантных содержаниях S в МФ:
а - +100 мкм; б - -100+71 мкм; в - -71+45 мкм; с –45 мкм